大汉情缘――《大漠谣》
作者：桐华


（一）
日子轻快一如沙漠中的夜风，瞬间已是千里，不过是一次受伤后的休息，草原上的草儿已经枯萎了三次，胡杨林的叶子黄了三次。三年多时间，一千多个日日夜夜，随着狼群，从漠北流浪到漠南，又从漠南回到漠北。打闹嬉戏中，我似乎从未离开过狼群，与阿爹在一起的六年似乎已湮没在黄沙下，可惜……只是似乎。 
沉沉黑夜，万籁俱静，篝火旁，我和狼兄一坐一卧，他已酣睡，我却无半丝睡意。白日我再次看到匈奴军队，三年中的第一次，措手不及间隆隆马蹄声惊醒了尘封多年的过去。
……
九年前，西域。
一个人躺在沙漠中，我盯着他的眼睛，他也盯着我。有蜥蜴从他脸上爬过，他一动不动，我好奇地用爪子轻拍了拍他的脸颊，他依旧没有动，但微不可见地扯了下嘴角，好象在笑。
我从太阳正中研究到太阳西落，终于明白他为什么躺着不动，他快要渴死了。
直到现在我依旧不明白我为什么要救他？为什么把自己很费力，很费力捉住的小悬羊给了他？为什么莫名其妙地给自己找了个阿爹？难道只因为他的眼睛里有一些我似乎熟悉，又不熟悉的感觉？饮过鲜血的他，恢复体力的他，做了据说人常做的事情――恩将仇报。他用绳子套住了我，把我带离了狼群生活的戈壁荒漠，带进了人群居住的帐篷。
他喝了小悬羊的鲜血，可是他却不准我再饮鲜血，吃生肉。他强迫我学他直立行走，强迫我学他说话，还非要我叫他“阿爹”，为此我没有和他少打架，他却一无畏惧，每一次的打架都是我落荒而逃，他又把我捉回去。
折磨苦难煎熬，我不明白他为什么要如此对我，他为什么非要我做人？做狼不好吗？他和我说，我本就是人，不是狼，所以只能做人。当我开始学写字时，我想明白了几分自己的身世：我是一个被人抛弃或者遗失的孩子，狼群收养了我，把我变成了小狼，可他又要把我变回人。
“不梳了！”我大叫着扔掉梳子，四处寻东西出气。折腾得我胳膊都酸了，居然还没有编好一条辫子，本来兴冲冲地想在湖边看自己梳好辫子的美丽样子，却不料越梳越乱，现在只有一肚子气。
天高云淡，风和日丽，只有一只半大不小的牛在湖边饮水。我鼓着腮帮子看了会黑牛，偷偷跑到它身后，照它屁股上飞起一脚，想把它赶进湖中。牛“哞”地叫了一声，身子纹丝不动，我不甘心地又跳起给了它一脚，它尾巴一甩，扭身瞪着我。我忽然明白事情有点不妙，找错出气对象了。应该欺软不欺硬，这头牛是块石头，我才是那个蛋。
我决定先发制牛，弓着腰猛然发出了一声狼啸，希望能凭借狼的威势把它吓跑。往常我如此做时，听到的马儿羊儿莫不腿软奔逃，可它居然是“哞”地一声长叫，把角对准了我。在它喷着热气，刨蹄子的刹那，我一个回身，“嗷嗷”惨叫着开始奔跑。我终于明白为什么骂固执蠢笨的人时会用“牛脾气”了。
狼和牛究竟谁跑得快？我边“啊啊”叫着，边琢磨着这个问题，等我屁股堪堪从牛角上滑过时，我摸着发疼的屁股，再没有空胡思乱想，专心地为保命而跑。
左面，急转弯，右面，再急转弯，左面……
“牛大哥，我错了，你别追我了，我再不敢踢你，我以后只欺负羊。”我已经累得快要扑倒在地上，这只牛却蹄音不变，得得的想要我的命。
“臭牛，我警告你，别看现在就我一只狼，我可是有很多同伴的，等我找到同伴，我们会吃了你的。”蹄音不变，威胁没有奏效，我只能哭丧着脸继续跑。
我大喘着气，断断续续地道：“你伤……了我，我……我……我阿爹会把你煮着吃了的，别再追……追……我了。”
话刚说完，似乎真起了作用，远处并肩而行的两个人，有一个是阿爹。我大叫着奔过去，阿爹大概第一次看我对他如此热情，隔着老远就大张双手扑向他怀中。脑子一热，竟然不辨原因，只赶着走了几步半屈着身子抱我，等他留意到我身后的牛时，急着想闪避却有些迟了。他身旁的男子箭步拦在了阿爹身前，面对牛而站。
我大瞪着双眼，看着牛直直冲向他，眼看着牛角就要触碰到他，电光火石间，他双手同出，握住了牛的两只角，黑牛愤怒地用力向前抵，蹄子踏得地上草碎尘飞，他却纹丝不动。我看得目瞪口呆，脑子里唯一冒出的话是：如果他是狼，肯定是我们的狼王。
阿爹抱着我避开几步，笑赞道：“常闻人赞王爷是匈奴中的第一勇士，果然名不虚传。”那个少年侧头笑道：“一点蛮力而已，所能降服的不过是一头小蛮牛，哪里能和先生的学识比？”
阿爹看我挣扎着要下地，放了我下去，“我所懂的不过是书上的死道理，王爷早已经从世事中领会。”
我走到少年身旁，照着牛腿就是一脚，“让你追我！还追不追？追不追？踢你两脚，竟然敢追得我差点跑死。”
本来已经被少年驯服了几分的牛忽然蛮劲又起，摇头摆尾地挣扎着。阿爹一把拽回我，对男子抱歉地说：“这是小女，性格有些刁蛮，给王爷添麻烦了，快些给王爷行礼问安。”
我立着未动，眼睛一眨不眨地望着他。彼时的我还不懂如何去欣赏人的美丑，可那样的英俊却是一眼就可以体会到的，痴看了他半晌，叫道：“你长得真好看，你是匈奴人中最好看的男人吗？不过於单也很好看，不知道等他长得和你一样高时，有没有你好看。”
他轻咳两声，欲笑未笑地看了阿爹一眼，扭转头专心驯服小牛。阿爹面色尴尬地捂住我嘴巴：“王爷见谅，都是臣管教不当。”
黑牛戾气渐消，他谨慎地松开手，放黑牛离去。转身看见阿爹一手捂着我嘴，一手反扭着我的两只胳膊，而我正对阿爹又踢又踹。
他颇为同情地看着阿爹道：“这可比驯服一条蛮牛要费心血。”
把我和蛮牛比？我百忙之中还是抽空瞪了他一眼，他微怔一下，摇头笑起来，对阿爹道：“太傅既然有事缠身，本王就先行一步。”
他一走，阿爹把我夹在胳膊下，强行带回帐篷中。我看到过草原上的牧民用鞭子抽打不听话的儿女，阿爹是否也会如此？正准备着和阿爹大打一架时，阿爹却只是拿了梳子出来，命我坐好。
“披头散发！左谷蠡王爷不一定是匈奴中长得最好看的男人，但你一定是草原上最丑的女人。”
我立即安静下来，一把拽过铜镜，仔细打量着自己，“比前一日我们看到的那个牙齿全掉光的老婆婆还丑吗？”
“嗯。”
“比那个胖得路也快走不动的大妈还丑吗？”
“嗯。”
我噘嘴看着镜中的自己，头发蓬蓬，间中几根青草，鼻尖和脸颊上还染着几点黑泥，说多狼狈有多狼狈，唯独一双眼睛，仿若秋水寒星，光华闪动。
阿爹替我把脸擦干净，细心地把草拣去，用梳子一点点把乱发理顺。“我们编两根辫子，我先编一根，你自己学着编另一根，等编好了辫子，你肯定是我见过的最好看的小姑娘。”阿爹一面替我编辫子，一面笑说。
……
篝火中的枯枝爆开，飞起几点火星，惊醒了我的回忆，身旁的狼兄慵懒地撑了一个懒腰后又趴回地上。我拍拍狼兄的背，思绪又滑回过去。
那年我七岁或者八岁，刚到阿爹身边一年。那日我第一次自己编好辫子，也第一次见到伊稚斜：阿爹的好友，太子於单的小王叔，军臣单于的幼弟，匈奴的左谷蠡王。因为他经常来找阿爹，我们熟稔起来，他只要出去打猎都会带上我。
……
“玉谨，如果还不能背出《国策》，头发即使全揪光，今晚也不许你参加晚宴。”讨厌的阿爹低着头写字，头未抬地说。
我想起伊稚斜曾说过我的头发象刚剪过羊毛的羊，恹恹地放弃了揪头发，盯着面前的竹简，开始啃手指，“为什么你不教於单呢？於单才是你的学生，或者你可以让伊稚斜去背，他肯定乐意，他最喜欢读汉人的书，我只喜欢随伊稚斜去打猎。”话刚说完就看见阿爹锐利的眼睛紧紧盯着我，我不服气地说：“於单没有让我叫他太子，伊稚斜也说我可以不用叫他王爷。他们既然可以直接叫我的名字，我为什么不可以？”
阿爹似乎轻叹了口气，走到我面前，蹲下道：“因为这是人世间的规矩，他们可以直接叫你，但是你必须对他们用敬称。在狼群中，没有经验的小狼是否也会对成年狼尊敬？不说身份，就是只提年龄，估计於单太子比你大四五岁，左谷蠡王爷比你大了七八岁，你应该尊敬他们。”
我想了会，觉得阿爹说得有些许道理，点点头，“那好吧！下次我会叫於单太子，也会叫伊稚斜左谷蠡王爷，不过今天晚上我要吃烤羊肉，要参加晚宴，我不要背《国策》，於单才是你的学生，你让他去背。”
阿爹把我的手从嘴里拽出来，拿了帕子替我擦手，“都是快十岁的人，怎么还长不大？左谷蠡王爷在你这个年龄都上过战场了。”
我昂着头，得意地哼了一声：“我们追兔子时，他可比不过我。”忽地省起我和伊稚斜的约定，忙后悔地掩住嘴，闷着声音说：“我答应过王爷不告诉别人，否则他以后就不带我出去玩了，你千万别让他知道。”
阿爹含笑问：“《国策》？”
我懊恼地大力擂打着桌子，瞪着阿爹道：“小人，你就是书中的小人，我现在就背。”
单于派人来叫阿爹，虽然他临出门前一再叮嘱我好好背书，可是我知道，他更知道，他所说的话注定全是耳旁刮过的风，阿爹无奈地看了我一会，摇头离去。他刚一出门，我立即快乐地跳出屋子，找乐子去！
僻静的山坡上，伊稚斜静静躺在草丛中，我蹑手蹑脚地走到他身旁，刚欲吓他一跳，没想到他猛然起身捉住了我，反倒吓我一跳。我哈哈笑着，搂住了他的脖子，“伊……王爷，你怎么在这里？我听说你要娶王妃了，今儿晚上的晚宴就是特意为你举行的。”
伊稚斜搂着我坐到他腿上，“又被你阿爹训话了？和他说了几百遍我们匈奴人不在乎这些，他却总是谨慎多礼。是要娶王妃了。”
我看了看他的脸色，“你不开心吗？王妃不好看吗？听於单说是大将军的独女，好多人都想娶她呢！如果不是於单年龄小，单于肯定想让她嫁给於单。”
他笑道：“傻丫头，好看不是一切。我没有不开心，只是也没什么值得特别开心。”
我笑说：“阿爹说夫和妻是要相对一辈子的人，相对一辈子就是天天要看，那怎么能不好看呢？等我找夫君时，我要找一个最好看的人。嗯……”我打量着他棱角分明的脸，犹豫着说，“至少不能比你差。”
伊稚斜大笑着刮了我的脸两下，“你多大？这么急着想扔掉你阿爹？”
我的笑容僵在脸上，闷闷地问：“是不是你和於单都知道自己多大？”他轻点下头，我叹了口气说：“可是我不知道呢！阿爹也不知道我究竟多大，只说我现在大概九岁或者十岁，以后别人问我多大时，我都回答不上。”
他笑握住我的手，“这是天下最好的事情，你居然会不高兴？你想想，别人问我们年龄时我们都只能老老实实说，我们都只有一个选择，可你却可以自己选，难道不好吗？”
我眼睛亮起来，兴奋地说：“是呀！是呀！我可以自己决定几岁呢！那我应该是九岁还是十岁呢？我要十岁，可以让目达朵叫我姐姐。”
他笑着拍了我脑袋一下，看向远方，我拽了拽他的胳膊，“我们去捉兔子吧！”他却没有如往日一般爽快地答应我，眺望着东方，默默出神。我伸着脖子使劲地也看向远处，只有牛羊，还有偶尔滑过天际的鹰，没什么和往常不一样，“你在看什么？”
伊稚斜不答反问：“往东南走有什么？”
我皱着眉头想了会，“会遇到牛羊，然后有山，有草原，还有沙漠戈壁，再继续走就能回到汉朝，阿爹的故乡，听说那里非常美。”
伊稚斜眼中闪过一丝惊疑，“是你阿爹给你讲的吗？”
我点点头，他嘴角微翘，笑意有些冷，“我们的草原湖泊山川也很美。”我赞同地点头，大声道：“我们的鄢支山最美，我们的祁连山最富饶。”
伊稚斜笑道：“说得好。一直往东南方走就是汉朝，汉朝没什么大不了，可是现在汉朝的皇帝很是不一般。”
“他比你长得好看？”我好奇地看向东方。
“可恨生晚了许多年，竟只能看着他向西一点点逼近，汉朝的疆域逐渐扩大。一个卫青已经让我们很头疼，如果将来再出几个大将，以现在汉朝皇帝的脾性和胃口，我们只怕迟早要为我们的鄢支山和祁连山而战，到时我们就不能坐在这里看我们脚下的这片土地了。可恨部族中人被汉朝的繁华富足和汉朝皇帝的厚待吸引，亡族之祸就在眼前，却还一心都是亲汉。”他双眼盯着前方，似淡漠似痛心地缓缓而说。
我看看东面，再看看他，下意识地又把手伸到了嘴里，一面啃手指，一面眼睛一眨不眨地盯着他。他轻轻摸过我的眼睛，手指在我唇上印了一下，摇头笑起来，“希望再过几年，你能听懂我的话，也仍旧愿意坐在我身旁听我说话。”
他拽出我的手，用自己的袖子把我的手擦干净，拖我站起，“我要回去了，今日的晚宴是为我举行，总要打扮一下，虽是做样子，可是这个样子不做，不高兴的人却会不少。你呢？”
我环顾了四周一圈，有些无聊地说：“我去找於单，下午有骑射比赛，我去看热闹，只是希望别撞上阿爹。”
气氛轻松愉悦的晚宴却因为我陷入死寂，我双手捧着装着羊头的托盘，跪在伊稚斜面前，困惑地看看强笑着的单于，看看脸带无奈的阿爹，再看看气鼓鼓地於单，最后望向了伊稚斜，他眉头微锁了一瞬，慢慢展开，脸上没有任何表情，眼中却似乎带着暖意，让我在众人各色眼光下发颤的手慢慢平复下来。
伊稚斜起身向军臣单于行礼，“我们的王，玉谨没有看过单于雄鹰般的身姿，竟然见了大雁当苍鹰，臣弟想今日所有在场人心中的英雄肯定是於单太子，太子下午百射百中，马上功夫更是不一般，日后定是草原上的又一只头狼。”他俯身从我手中取过托盘时，竟然快速地朝我笑眨了下眼睛，转身走到於单桌前，屈了一条腿跪在於单面前，低下头，将羊头双手奉上。
众人轰然笑着鼓掌欢呼，纷纷夸赞於单大有单于年轻时的风范，各自上前给於单敬酒。於单站在跪在地上的伊稚斜面前，取过奴役奉上的银刀，在托盘中割下羊头顶上的一块肉，丢进了嘴中，从头至尾，伊稚斜一直身姿谦卑、纹丝不动地跪着。
单于嘴角终于露出了满意的一丝笑，举着酒杯上前扶伊稚斜起身，伊稚斜笑着与单于共饮了一杯酒。
我大概是场中唯一没有笑的人，难受地靠在阿爹身旁看着眼前我似懂非懂的一幕，如果不是我的鲁莽冲动，伊稚斜不用在这么多人面前弯下他的膝盖，低下他的头，跪年龄比他小，辈份比他低，个子没他高的於单。
阿爹笑拍了拍我的脸颊，小声道：“乖丫头，别哭丧着脸，笑一笑。有懊恼的功夫，不如审视一下所犯的错误，杜绝以后再犯。用心琢磨一下你做错了什么，再琢磨一下王爷为何要这么做，背着《国策》的权谋术，却还做出这样的举动，看来我真是教女失败，我也要审视一下自己了。”
我不会骑马，不能去远处玩，能不理会阿爹的约束愿意带我出去玩的两个人，一个因为自己闯了祸，不敢去见他，一个却生了我的气，不来见我。
看到於单在湖边饮马，我鼻子里哼了一声，自顾到湖另一边玩水。於单瞪了我半晌，我只装作没看见，“你不会游水，别离湖那么近，小心掉进去。”
我往前又走了两三步，小心地试探着水可深，能不能继续走，於单揪着我的衣领子，把我拽离了湖边，我怒道：“你自己不会游水，胆子小，我可不怕。”
於单气笑道：“明明该我生气，你倒是脾气大得不得了。”想起当日的事情，我心里也确有几分不好意思。於单选我去敬献羊头，我没有奉给单于，却奉给伊稚斜。结果即开罪了单于，又给自己心中的英雄惹了麻烦。我低着头，没有说话。
於单笑拉起我的手道：“如果不生气了，我们找个地方玩去。”
我抿着唇笑点点头，两人手拉着手飞跑起来。
……
我十岁时因为伊稚斜第一次认真思索阿爹每日叫我背诵的文章，也第一次审视单于、伊稚斜和於单，开始约略明白他们虽然是最亲的亲人，可是他们也很有可能成为汉人书中描写的骨肉相残的敌人。
……
伊稚斜的王妃梳好头后，侧头笑问伊稚斜：“王爷，这个发髻是跟阏氏新学，我梳得可好？”
正在看书的伊稚斜抬头没有表情地看着王妃的发髻，王妃脸上的笑容渐褪，正忐忑不安间，伊稚斜随手折了一朵摆在案头的花，起身走到王妃身旁，把花簪在她的发侧，手搭在王妃肩头，含笑道：“如此才不辜负你的娇颜。”王妃脸颊晕红，抬头笑瞅了伊稚斜一眼，身子软软地靠在了伊稚斜身上。
我皱着眉头吁了口气，转身就走，身后传来娇斥声：“谁在外面偷看？” 伊稚斜扬声道：“玉谨，进来。”
我在帐篷外站了一会，扯扯自己的脸颊，逼自己挤出一个甜甜的笑容后才走进帐篷，向王妃行礼问安。伊稚斜眼中掠过一丝惊诧，随即只是浅笑着看我和王妃一问一答。
王妃笑问：“王爷怎么知道是玉谨在外面呢？”
“就她在各个帐篷间自出自入惯了，士兵见了她也不多管，除了她还有谁能悄无声息地在外偷看？” 伊稚斜走到案前坐下，又拿起了竹册。
王妃站起道：“玉谨，陪我去见阏氏吧！她会很多汉朝玩艺，我们学着玩去，给你梳个漂亮的发髻，好不好？”
我笑摇摇头，“那些发髻要手很巧、心很聪明的人才能学会，我太笨了，学不会，我只喜欢追兔子。”
王妃笑起来，弯身在我脸上亲了一下：“好一张乖嘴，怎么先前听人都说你脾气刁蛮呢？我却是越看越喜。你既不去，我只好自己去了，不过王爷今日恐怕也没时间陪你骑马打猎呢！”
王妃向伊稚斜微欠了下身子，掀帘而去。我这才举起衣袖用力擦王妃刚才亲过的地方，伊稚斜看着我，用手遥遥地点点我，摇头而笑。我轻叹口气，转身要走，伊稚斜起身道：“等等我。”我扭头看向他，他快走了几步，牵起我的手，“出去走走的时间还有。”
他拖着我沿着山坡，直向高处行去，“好长段日子没见你，去见你阿爹时也不见你踪影，你和於单和好了？”我刚点了下头，又立即摇摇头。
“你们又吵架了？你要肯把刚才那假模假式地功夫花上一点对於单，肯定能把於单哄得开开心心。” 伊稚斜打趣地说。
自从大婚后，你对王妃的宠爱整个草原都知道，我因为不想让你为难，所以刻意讨好王妃，可你又是为何？难道真如於单所说，你对王妃百般疼爱只因为王妃的阿爹重兵在握？或因为你只想让她高兴，所以是否是你喜欢的发髻根本不重要？我郁郁地看着前方，没什么精神地说：“你也假模假式，明明不喜欢王妃梳汉人发髻，却说喜欢。”
伊稚斜一掀袍子坐在了地上，拖我坐在他身边。他瞅了我一会，轻叹口气，“玉谨，你开始长大了。”
我抱着膝盖，也叹了口气，“那天晚上你心里难受吗？都是我的错，我已经听阿爹的话仔细反省了。”
伊稚斜望着远处浅浅而笑，没说难受，也没说不难受。我定定盯着他的侧脸，想看出他现在究竟是开心还是不开心。
“这次又是为什么和於单吵？”他随口问。
我嘟着嘴，皱着眉头，半晌都没有说话，他惊疑地回头，笑问道：“什么时候这么扭捏了？”
我咬了咬嘴唇，“於单说你是因为阿爹才肯带我出去玩，是真的吗？”
伊稚斜低头笑起来，我眼巴巴地看着他，焦急地等着答案，他却只是笑了又笑。我怒瞪着他，他轻声咳嗽一下，敛了笑意，凝视着我的眼睛好一会，突然俯在我耳边低声道：“因为你的眼睛。”他凝视着我时，极其专注，彷似一些被他藏在心里的东西慢慢涔出，汇聚到眼中，浓得化不开，我却看不懂。
我的眼睛？我疑惑地摸了摸自己的眼睛，凝神想了会，还是一点都不明白，不过压在心中的一块大石却已落下，咧着嘴呵呵笑起来，只要不是因为阿爹就好，我只想别人因为我而对我好。
……
我心中一酸，脸俯在膝盖上轻轻叹了口气。傻玉谨，为什么要到事后才明白伊稚斜既然当日能哄着王妃开心，怎么就不可以哄你这个小丫头呢？於单的话也许全部都对，只是我没有听进去，而阿爹也误信了伊稚斜。原来看着冲动的於单才是我们中间最清醒的人，於单，於单……月儿即将坠落，篝火渐弱，发着耀眼的红光，却没什么热度，象於单带我去掏鸟窝那天的夕阳。
……
《国策》、《国事》、《短长》、《事语》、《长书》、《修书》……我惊恐地想，难道我要一辈子背下去？阿爹究竟有多少册书要我背？我干吗要整天背这些国家怎么争斗，臣子怎么玩弄权谋？
“玉谨。”於单在帐篷外向我招手，我把竹册往地上一砸，蹿出了帐篷，“我们去哪里玩？”问完后，才想起我又忘了向他行礼，匆匆敷衍着补了个礼。
於单敲了我脑袋一下，“我们没有汉人那么多礼节，别跟着先生学成个傻女人。”我回打了他一拳，“你的娘亲可是汉人，她也是傻女人吗？”
於单牵着我手，边跑边道：“她既然嫁给了父王，早就是匈奴人了。”
於单拉我上了马，两人共用一骥，“先生怎么还不肯让你学骑马？”
“头两年我老是逃跑，怎么可能让我学骑马？你还帮阿爹追过我呢！现在大概觉得我不会也无所谓，有那时间不如多看看书。”
於单笑说：“父王说明年我可以取妻，问我右贤王的女儿可好，我想和父王说让你做我王妃。”
我摇头道：“不做，等我再长高点，功夫再好一些时，我要去游览天下，到各处玩，况且单于和我阿爹都肯定不会答应你娶我，你是太子，将来要做单于，右贤王的女儿才和你般配。”
於单勒住马，半抱着我下马，“父王那里我可以求情。你嫁给我，就是匈奴将来的阏氏，想到哪里玩都可以，没有人会管你，也不会有人敢逼迫你背书。”
我笑着反问：“可是你娘亲没有到处玩呀！我看她很少笑，似乎不怎么快乐。汉人的书上早写了，就是贵为国君，依旧不能为所欲为。”
於单不屑地说：“那是他们蠢，我可不会受制于人。”
我摇头笑道：“左谷蠡王爷笨吗？可他也和我说过，人生在世总免不了一个忍字，夸赞汉人讲的话有道理呢！”
於单气瞪了我一眼，低着头快步而行，“伊稚斜，伊稚斜，哼！”
我朝着他背影做了个鬼脸，一蹦一跳地跟在他身后，“他是你的小王叔，你即使是太子，也不可以直接叫他的名字，被我阿爹听见该说你了。”
於单没好气地问：“为什么你们每一个人都夸赞他？左谷蠡王英勇善战，左谷蠡王诚挚豪爽，左谷蠡王聪明好学……”
我拍着手掌，哈哈笑道：“有人的眼睛要变红了。”
於单冷笑了几声道：“我眼红什么？迟早他要一见我就跪拜。”
我心中猛然一颤，忙握住他的手道：“别生气，我可没说他比你好，他虽然有他的好，可你自然也有你的好，现在一点不比他差，将来肯定会比他好。”
於单转怒为笑，“不提他了，我带你是来看鸟玩，可不是讲什么王爷。”
两人弯着身子在灌木从中潜伏而行，尽量不发出任何声响。静静行了一段路，听到侧面有细微的响动，我们交换了个眼神，悄悄掩了上去，所见却让我和於单一动不敢动。
於单的娘亲和我的阿爹并肩而坐，两人都是面色苍白，於单的母亲眼泪纷纷而落，忽地她靠在阿爹肩头，压着声音哭起来。
我正纳闷谁欺负了她，为什么不去找单于哭诉？於单握着我的手一抖，拖着我就要离开，阿爹闻声跳起，喝问道：“谁？”我害怕地想赶紧跑，於单此时却奇怪地不肯走，拽着我走出树丛，脸色铁青地静静立在阿爹和阏氏面前。
阿爹眼中几分痛苦地看着於单和我，阏氏却是神色平静，冷淡地看了一会儿子，居然从我们身旁扬长而过，再未回头。
我看看阿爹，再看看於单，起初莫名的害怕早已不见，此时只剩不耐烦，跺着脚道：“你们看什么看？又不是斗蛐蛐，你盯着我，我盯着你，於单，你想知道什么就问，阿爹，你想解释什么就说。”
阿爹张了张嘴，刚想说话，於单忽然摔开我的手，一溜烟地人已经跑没影。阿爹深吸口气，沉默地站了一会，牵起我向外行去，“让你好好背书，怎么又跑出来？”
我挽着他的胳膊，身子半吊在他的身上，只用一只脚一跳一跳地走着，“背书背得不耐烦，太子正好找我来玩，我就来了。刚才为什么阏氏要靠在你身上哭？太子为什么那么生气？”
阿爹苦笑起来，“这些男女之事，现在讲了你也听不懂。”
“你不讲，我更不可能懂，你不是老说我不通人情吗？现在正是你现身教我的机会呀！”
阿爹揉了揉我的头发，拉着我走到湖边坐下，目光投注在湖面上，但眼睛内却是一片空无苍凉，“我和阏氏少年时就已经相识，那时她还不是什么公主，只是普通官宦人家的女儿，我也不是现在我，是一个一心想着建功立业的少年，我和她……我和她……”
我小声替他说道：“‘维士与女，伊其相谑，赠之以芍药’，你和她互相赠送了芍药。”
阿爹拍了下我的背说：“《诗经》还是读懂了，我们虽互相赠送的不是芍药，但意思却是一样。”
“那她怎么如今做了单于的妻子？为什么不做你的妻子？不是送了芍药就该‘共效于飞’吗？”
阿爹轻声笑起来，“为什么？该从大处说，还是从小处说？”他虽然在笑，可我却听的有些害怕，往他身边靠了靠，头埋在他膝盖上。
“从国家民族大义来说，因为当年的汉朝打不过匈奴，为了百姓安宁，少死人，皇家就要和匈奴和亲，却又舍不得自己的女儿，所以从普通臣子的女儿中选容貌秀丽，才德出众者封为公主，嫁给匈奴。从我们自己说，我胆小怯懦，不敢抗旨带着她流亡天涯，她也不能弃父母于不顾，所以她只能做了单于的妻子。若单于待她好，即使匈奴野蛮落后，不知礼仪，那也罢了，可单于却是一个不懂赏花的人。她哭只是因为对自己命运的无奈。太子生气是想多了，也是因为他毕竟是匈奴人，很多事情无法体谅，无法明白她母亲的痛苦。”阿爹轻叹一声，“如果我们再晚生几年，赶上当今皇上亲政，也许一切都会不一样。”
我觉得这话似乎听着耳熟，想了好一会才想起两年前，伊稚斜定亲那天，他在山坡上感叹自己没有早生几年，不能和汉朝的皇上一争长短，只能看着汉朝西扩。一个汉朝的皇帝居然让阿爹和伊稚斜一个想晚生，一个想早生。
阿爹看我凝神思索，问道：“听懂了吗？”
“一半一半，你讲得皇帝单于大汉匈奴的事情我听懂了，可我还是不懂於单为什么那么生气，回头我再慢慢琢磨，我会劝於单不要生气。阿爹，你让我背那些书册，是不是不想让我只做花？”
“嗯，没有找人教你纺线织布裁衣刺绣，也没有教给你煮饭洒扫，我也不知道对不对。所有这些东西，她都会，但她却在受欺负，朝堂上我可以尽力帮於单争取利益，后宫之事我却有心无力。”
我摇了摇阿爹的胳膊，仰头看着他道：“我不做娇柔的花，我做高大的树，不会让人欺负。”
阿爹揉了揉我的头发：“你的性子的确不象，可正因为你这个性子，我才更要你心思机敏，体察人心，能断善谋，否则只是一味好强，受不了他人的气，却又保护不了自己，那可真是不如把你丢回狼群中。”
我低声嘟囔道：“谁又想做人了？”
阿爹笑道：“又在腹诽我，你现在已经是人，再回不到过去，就安心努力地做人吧！”
我默默想了会，忽然一喜：“等於单做了单于，阏氏是不是可以嫁给你？”
阿爹凝视着湖面，缓缓摇了摇头，“等於单做了单于，我就带你回中原，你既是我的女儿，自然不能在匈奴处长呆，我只教你写汉字读汉书，不肯让你学匈奴的文字也就是因为这个原因。她……她会做太后，於单是个孝顺的孩子，她会过得很好。”
我纳闷地问：“为什么不娶阏氏？你不想娶她吗？匈奴可没有汉人那么多规矩，匈奴的阏氏可以再嫁的呀！”
“一时的错过，就是一生的错过，人生中很多事情都没有回头的机会。”阿爹近乎自言自语地说着，我摇摇他的胳膊：“为什么不可以回头？”
“等我们回到中原，你长大时再来问我。”阿爹牵着我站起，“回吧！今天要做的功课一点都不许差，否则休想吃饭。”
之后没有到一年，军臣单于意外去世…………
我突然站起，深吸几口气，凝视着东方初升的太阳。原来我还是不能坦然回忆之后的一切，还是会被刺痛。
过去已如地上燃烧殆尽的篝火，只剩乌黑的灰烬，可若想立即把灰烬扫去，又会一不小心就烫到手，不过总有冷的一天。
阿爹最后叮嘱的话再次回响在耳边，“玉谨，阿爹对不起你，以为可以一直看着你嫁人生子，可是如今……如今阿爹不能陪你回中原，你自己回去。这次你是兔子，他人是狼，你要逃，拼命地逃，逃回中原你就安全了。你一定要活着，答应阿爹，不管遇到什么都要努力活着，快快乐乐地活着，阿爹唯一的心愿就是你过得好。”
太阳快活地跃上大地，我迎着明丽的阳光轻声道：“阿爹，我会过得很好、很快乐，你也要和阏氏快快乐乐的，於单，你也是。”
阿爹总是不愿意我做狼，总是心心念念想让我回汉朝，其实我不用逃到中原也很安全，在西域大地，没有人能捉住如今的我，即使伊稚斜，匈奴帝国现今的单于。


（二）
狼兄迎着朝阳站起，一身银毛在阳光下闪烁着千万点微光。他昂着头，引颈而啸，长长的啸声回荡在天地间。我也伴随着狼兄呼啸起来，一面笑着高举起双手，彷似拥抱朝阳，拥抱新的一天。
林间的鸟儿扑落落地腾起，惊叫着直冲向蓝天。薄雾轻寒中，晨曦伴着落叶在林间欢舞，彩云随着鸟儿在天空飞翔。我哈哈笑着踢了狼兄一脚，“看谁先到月牙泉边。”啸声未落，人已直冲出去。

三年的时间，狼兄已长得和我齐腰高。我称呼他狼兄并不是因为他比我大，狼兄只是我随口起的敬称。实际上我重回狼群时，他还不到一岁，是个刚能独自捕猎的小狼，可他现在已是我们的狼王。虽然在背狼处，我经常对他连踢带踹，其实我还是很尊敬他。
狼兄似乎感觉到我在想什么，对着水面不满地哼哼了几声，俯下头继续饮水。狼兄一直认为自己英俊天下第一、武功举世无双，雄狼一见就臣服，雌狼一见即倾倒，奈何碰上我这只不买他帐的狼，只能感叹既生他，何生我？
为了容易辨别，我也曾尝试给其他各位大大小小、男男女女的狼起名字，分别是狼一，狼二，狼三……依此类推，直到无限。我刚到时，只需命名到“狼九十九”，如今随着我和狼兄远交近攻的纵横之术，我已经完全混乱，只记得最后一次命名是“狼一万九千九百九十九”，那已经是将近两年前的事情。在我发现我看见一只狼要想半天他的名字时，我无奈放弃了我的命名尝试。
当年秦朝靠着“远交近攻”的纵横之术，最终“一匡天下，九合诸侯”，我估计我和狼兄“一匡狼天”的霸业，只是迟早的问题，我毕竟还是一个人，鼻子远比不上狼兄，记忆狼貌对我还真有些困难。
阿爹如果知道我竟然把他教给我的权谋之术首先应用到狼群中，不知道会笑还是会愁？如果当年我能早点懂事，早点明白这些，能够帮阿爹一臂之力，是否一切会不一样？
“敦煌四月好风光，月牙泉边好梳妆……”懒懒卧于一旁的狼兄，冷冷横了我一眼，打了个响亮的喷鼻后又不屑地闭上了眼睛，正如我不认为他英武不凡，狼兄也从不认为我长得有些微好看，和毛皮水滑油光的母狼比起来，我只怕丑得难以入狼目。
我气恨恨地瞪了他一眼，一面编着辫子，一面继续唱歌，“月牙泉水清又清，丢个石头试水深，有心打狼怕狼爪，徘徊心不定啊伊哟……”
临水自照，波光映倩影。三年时间，从阿爹口中的小姑娘变成了窈窕少女，虽然不能夸自己是淑女，但我知道自己是美丽的。我朝着水面的影子做了个鬼脸，满意地点点头，打个呼声，示意狼兄可以回去了。狼兄展了个懒腰，起身在前慢跑而行。
我们立在鸣沙山高处，看着远处蜿蜒而行的一个小商队，看他们的样子应该准备扎营休息。想着快要用完的盐以及已经破烂的裙子，我蹲下身子，用无比谄媚的笑容看向狼兄，狼兄却不领受我的谄媚，一副见到怪物被吓到的表情，猛退了几步，皱着整张脸，带着几分不耐烦瞪着我。
我向他低低呜叫几声，请他先回去，我打算去偷商队。他无奈地看了我一会，估量着我绝对没的商量，最后示意陪我一块去。我扑上前搂着他的脖子笑起来，他闭着眼睛，状似勉为其难地忍受着我，身子却紧紧挨着我。
自从离开阿爹，再没有人会张开双臂抱我入怀，可是幸运的我有狼兄，虽然他不可能抱我，不过我抱他是一样的。
我们两个偷偷摸摸地潜伏着接近商队的扎营地。这是个非常小的商队，估计也就十个人。我心里微感诧异，以前从没有见过这么小的队伍，他们是买卖什么的呢？我只顾着自个琢磨，狼兄等得有些不耐烦，从背后轻轻咬了下我的屁股，我又羞又怒，回头猛拧了下他的耳朵。
他看我真生气了，歪着脑袋，大眼睛忽闪忽闪，一脸不解。我无奈地叹口气，堂堂狼王陪我在这里偷鸡摸狗，我就小女子不记大狼过，放他一次。恶狠狠地警告他不许再碰我的屁股，否则不再为他烤肉吃，说完转头又继续观察商队。
一个黑衣大汉手脚麻利地抬出一个轮椅放在地上，另一个紫衣大汉躬身掀起马车帘子，一袭白映入眼中。
那白并非如雪一般亮，而是柔和亲切舒服熨贴的，彷佛把秋夜的月色捣碎浸染而成，白中泛着些微黄。少年的面容渐渐清晰，眉目清朗如静川明波，身姿俊雅若芝兰玉树。他只是静静坐着，我已觉得彷佛看到朗月出天山，春风过漠北。
紫衣汉子伸手欲扶坐在马车内的少年下车，少年淡然一笑，温和地推开他的手，自己双手撑着缓缓从马车上一点点移下。我不可置信地瞪大双眼，老天总会嫉妒人世间的完美吗？
从马车边缘移坐到轮椅上时，轮椅在沙中滑动了一点，白衣少年险些摔到在沙地里。幸亏及时拽住了马车椽子才又稳住。紫衣大汉几次欲伸手帮他，都被黑衣汉子看了几眼后，又缩回了手。
平常人从马车下地不过一个跳跃而已，这个少年却足足费了半盏茶的功夫。但他自始至终嘴边含着丝浅笑，本来狼狈的动作，他做来却赏心悦目，即使慌乱中，也透着一股从容不迫。
少年举头看了会四周连绵起伏的鸣沙山后，又缓缓把目光投向那一弯静卧在沙山包围中的月牙泉。泉水映着湛蓝的天空，碧光滢滢。他眼中流露着几分赞叹，千百年来，黄沙滚滚却不能吞嗜这弯形如月牙的泉水。
蓝天、黄沙、碧水、无风无声，我平常看惯的冷清景色，却因他一袭白衣，平添了几分温和，原来山水也有寂寞。的4d 保护版权！尊重作者！
我只顾盯着他看，竟然忘了我来的目的。猛然醒觉自己为何在此，一瞬间有些犹豫，偷是不偷？又立即觉得有什么理由让我不偷？有这么一个少年的存在势必让所有人的注意力都放在他身上，如此大好机会怎么能错过？
黑衣大汉和紫衣大汉如两个铁塔，立在少年身后，一动不动。其余几个男子都在匆匆忙碌，扎帐篷，堆火做饭。我确定无人会注意到我们时，示意狼兄就在这里等我。我慢慢向他们的骆驼爬去。先摸清楚他们到底卖什么，看有无我需要的东西，盐巴恐怕要等到他们做饭时才能知道放在哪里，否则很难找。
沙漠戈壁中的往来商旅大都依靠骆驼载运货物长途跋涉。骆驼性情温顺，我早已摸清它们的性子，从无失手。而我在狼群中练习出的潜行手段，人也很难发现我，可我大意下居然忘了那匹牵着马车的马。它被解开了缰绳，在一边悠闲地吃着干草。我刚接近骆驼，这匹看似一直没有注意我的臭马居然引颈高嘶。没有想到马也会玩兵法，居然懂得引敌深入，一举擒之。
紫衣大汉和黑衣大汉迅速挡在白衣少年身前，其余汉子向我包围而来。我瞪了眼那匹臭马，明显感觉它眼里满是笑意，但也顾不上和它算帐了，逃跑要紧。匆匆向外奔去，狼兄无声无息地猛然蹿出，替我扑开两个汉子，挡开了追截。
我和狼兄正要飞奔离去。一把温和的声音，带着几分漫不经心在身后响起：“姑娘如果确定跑得过我手中七箭连发的弩弓，不妨一试。”
我脚步一滞，停了脚步。狼兄迅速回身向我低叫，它不懂我们面临的困境。我无奈地皱皱眉头，让他先走，转身挡在他身前。[手 机 电 子 书 w w w . 5 1 7 z . c o m]
白衣少年手里握着一个小巧的精铁制作的弩弓。他看我转身，放下了正对着我的弩弓，打量着我。一旁的紫衣汉子指了指每一匹骆驼后臀上打的一个狼头烙印，嘲笑道：“你是瞎了眼，还是吃了熊心？居然敢打我们的主意？就是沙漠中的沙盗见了我们也有多远避多远。”
狼兄因为我不肯随他走，已经变得极其暴躁，却仍然不肯独自离去，一个纵跃，跳到我的身前，凶残地盯着对面的人群，随时准备着一击必杀。
对面的紫衣汉子打量了一眼狼兄，惊叫道：“那是狼，不是狼狗！”所有人闻言，面色立变，紧张地看向四周。沙漠里的狼都是群体出现，一只并不可怕，但如果是无数只狼，甚至能让小的军队灭亡。可今天他们白担心了，因为我的大意，附近只有我和狼兄，召唤其他狼过来还需要一段时间。
白衣少年对着狼兄举起了手中的弩弓，但眼睛却是盯着我。我忙闪身挡到狼兄身前：“请不要……伤害他，是我……我想偷你们……的东西，不是他。”
自从回到狼群，我除了偶尔偷听一下商旅的谈话，已经三年多没有和人类说过话。虽然经常对着狼兄自言自语，可不知道因为紧张还是什么，一句话说得断断续续。
白衣少年温和地问：“就这一只狼吗？”我心中暗恨，如果有其他的，我还能让你们对我问三问四？脑子里快速合计着，说真话？说假话？几经权衡，觉得这个少年不好骗，而且女人的知觉告诉我，其实他早已经猜测到真相，如今的问话只是用来安抚他身边的汉子们。
“只有……这一只。”我的话音刚落，众人的神色都放松下来，又都好奇诧异地看着狼兄和我，想不通为何我可以和狼共处。
白衣少年一面收起弩弓，一面说：“管好你的狼。”我点点头，回身却对狼兄说，我说攻击再攻击。又问少年：“你们要砍掉我的哪只手？”我曾经听到商人谈论企图偷东西的人被捉住后，经常会被砍掉手以示惩戒。
紫衣汉子问：“你想偷什么？”我低头看着自己身上破烂的裙子，想着白衣少年精致的衣服，嗫嚅道：“我想…..我想…一条裙子。”紫衣汉子吃惊地瞪大眼睛，不相信地质问：“就这个？”我道：“还有盐。”紫衣汉子冷声说：“我们有几百种方法让你说真话，你最好……”

白衣少年打断了他的话，“去把那套鄯善海子送的衣裙拿来，再把我们的盐留够今日用的量，剩下的都给她。”紫衣汉子面色微变，张嘴说：“九爷......”少年看了他一眼，他立即低头闭上了嘴巴。不大会功夫一个汉子捧着一套浅蓝色的衣裙给我，我傻傻地接过，又拿着一小罐盐，怔怔看着白衣少年。
白衣少年浅笑着说：“我们一行人都是男子，没有女子的衣裙，只有这一套，是经过楼兰时，一个朋友赠送于我的，希望你能喜欢。”我摸着手中羊脂般的软滑，这应该是最名贵的丝绸。觉得这份礼物未免太昂贵，有心拒绝，最终却禁不住诱惑，不好意思地点点头。
他微一颔首，“你可以走了。”我愣了一下，向他行了了个礼。
一声马嘶从身后传来，我回身气瞪了一眼那匹马，但拿人的手软，如今碍于它的主人，肯定不能和它计较。狼兄却不管什么人情面子，猛然一个转身，全身毛发尽张，仰天长长的呼啸起来，啸声未尽，几匹骆驼已全部软倒在沙地里，那匹马儿虽没有倒下，可也四腿直哆嗦。
我不禁放声大笑，不给你个狼威，你还真以为自己是沙漠里的大王？统御几万头狼的狼王，岂是你惹得起的？许是被我肆无忌惮地爽朗笑声惊住，白衣少年神情微怔，定定看着我，我被他看得脸上一红，忙收住了笑声，他也立即移开眼光，赞叹地看向狼兄，“这匹马虽不是汗血宝马，可也是万中选一的良驹，据说可独力斗虎豹，看来全是虚言。”
我歉然地道：“虚言倒是未必，寻常的虎豹是不能和我的狼兄相比的。”说完赶紧催狼兄走，我看他对那匹万中选一的良驹很有胃口的样子，再不走不知道要出什么乱子。
走远了，回头看他们，黄沙碧水旁的那袭白衣似乎也成了沙漠中一道难忘的风景。我不知他是否能看见我，却仍旧用力地向他挥了挥手后才隐入沙山间。
篝火旁只有我和狼兄，别的狼都因为畏惧火而远远躲着。狼兄最初也怕火，后来我教着他慢慢适应了火，其它狼却没有这个勇气。我强迫狼一、狼二他们在篝火旁卧下，不但从没有成功过，反倒我摧残狼儿的恶行在狼群中广为流传，我成为狼妈妈吓唬晚上不肯睡觉小狼的不二法宝，一提起要把他们交给我，再刁钻淘气的小狼也立即畏惧地乖乖趴下。
我摊开整条裙子，仔细看着。不知道是用什么植物上的色，才有这梦幻般的蓝。手工极其精致，衣袖边都密密绣着朵朵流云。一条坠着小珍珠的流苏腰带，系上它，随着行走，珍珠流苏肯定衬托的腰身摇曳生姿。楼兰女子终年都必须用纱巾覆脸，所以还有一条同色薄沙遮面丝巾，边角处一圈滚圆的大珍珠。当戴上这个丝巾遮住脸时，那一圈珍珠正好固定在头发上，浑然天成的发箍。如果在家中不需要遮脸时，放开的丝巾垂在头后，衬托着乌发，与头顶的珍珠发箍，又是一个别致的头饰。

我侧头看着狼兄，问道：“这衣裙是不是太贵重了？你说那个九爷为什么会给陌生人这么贵重的东西？这么多年我竟然还是改不了一见美丽东西就无法拒绝的毛病……”狼兄早已经习惯于我的喋喋不休，继续安然地闭着眼睛睡觉，无视我的存在。
我揪了下他的耳朵，他却一动不动，我只好收起自己的罗嗦，靠在他身边慢慢沉入睡乡。
又到满月的日子。我一直困惑于狼对月亮的感情，他们每到这个时候总是分外激动，有的狼甚至能对着月亮吼叫整个晚上。所以，现在这片大漠中，一片鬼哭狼嚎。胆小点的旅人今夜恐怕要整夜失眠了。
黑蓝天幕，月华如水，倾泻而下，落在无边无际，连绵起伏的大漠上，柔和地泛着银白的光。我穿着我最贵重的裙子，与狼兄漫步在沙漠中。
蓝色的裙裾随着我的步伐飘飘荡荡，起起俯俯。用珍珠发箍束于脑后的万千青丝与纱巾同在风中飞扬。我脱去鞋子，赤脚踏在仍有余温的细沙上，温暖从足心一直传到心里。极目能直看到天的无穷尽头，一瞬间，我有一种感觉这个天地彷佛都属于我，我可以自由翱翔在期间。我忍不住仰头看着月亮长啸起来，狼兄立即与我啸声应和，茫茫夜色中无数只狼也长啸呼应。
我和狼兄登上一个已经风化得千疮百孔的土墩高处，他昂然立着，俯瞰着整个沙漠。他是这片土地的王者，他正在审阅着属于他的一切。我虽有满腹的感慨，却不愿打扰他此时的心情，遂静静立在他的身后，仰头欣赏起月亮。
狼兄低叫了一声，我忙举目向远处望去，但我目力不如他，耳力不如他，看不到、听不到他所说的异常，除了狼儿啸声传递着的信息，于我而言那仍然是一片美丽安静的夜色。
过了好大一阵，我渐渐能听出藏在夜色中的声响。越来越近，好似上千匹马在奔腾，狼兄嘲笑说，没有我判断的那么多。再过了一会，我渐渐能看得分明，果如他所言，夜色下大概十几个人的商旅队伍在前面疾驰，后面一两百人在追逐，看上去不是军队，应该是沙盗。
半天黄沙，马蹄隆隆，月色也黯淡了许多。狼兄对远处的人群显然很厌烦，因为他们破坏了这个属于狼的夜晚，但不愿争斗，他摇晃下脑袋，趴了下来。狼群有狼群的生存规则，规则之一就是不到食物缺乏的极端，或者为了自保，狼是尽量避免攻击人，不是惧怕，只是一种避免麻烦的生存方式。
我穿好鞋子，戴上面纱，坐了下来，看着远处结局早已经注定的厮杀。据说被沙盗盯上是不死不休，何况力量如此悬殊的争斗。前方的商旅队伍中已经有两个人被砍落下马，紧跟而至的马蹄践踏过他们的尸身，继续呼啸向前。
突然一匹马的马腿被沙盗们飞旋而出的刀砍断，鲜血飞溅中，马儿摇晃着向前俯冲着跪倒在地上，马背上的人被摔落在地，眼看着他就要被后面的马蹄践踏而死，前方的一个人猛然勒马一个回旋，把落马的人从地上拉起，继续向前急冲，但马速已经明显慢了下来。被拎起的那个人挣扎着欲跳下马，而救了他的人似乎对他很不耐烦，挥手就砍向他的后脖子，他立即晕厥，软软地趴在了马上。
我的眼前似乎蒙上了一层氤氲血色，鼻端似乎能闻到丝丝惺甜。三年前的漫天马蹄声再次得得回响在耳边。我忍不住站起来，眼睛空茫地看着下方。
於单和我骑着整个匈奴部族最好的马，逃了两日两夜，却仍旧没有逃到汉朝，仍旧没有避开追兵。於单的护卫一个个死去，最后只剩下我们。我有些害怕地想我们也会很快掉下马，不知道那些马蹄子踏在身上痛不痛。伊稚斜，你真的要杀阿爹和我们吗？如果你杀了阿爹，我会恨你的。

“玉谨，我要用刀刺马股一下，马会跑得很快。等我们甩开追兵一段，我就放你下马，你自己逃。你小时候不是在这片荒漠中做过狼吗？这次你重新再做狼，一定要避开身后的猎人。”

“你呢？阿爹说要我们一起逃到中原。”
我只记得马儿跑得快，可忘了已经跑了两日两夜的马，马股上又不停流血的马，这快又能坚持多久？还有那血腥气，引得不知道我已经单独跑掉的追兵势必只会追他。
沙盗好象对这个游戏的兴趣越来越大，竟然没有再直接砍杀任何一个人，只是慢慢从两边冲出，开始包围商队。
眼见包围圈在慢慢合拢，我猛然拿定了主意，这次我非要扭转上天已定的命运。看了眼狼兄，对着前方发出一声狼啸。狼兄抖了抖身子，缓缓立起，微昂着脖子，啸声由小到大，召唤着他的子民。

刹那间茫茫旷野里狼啸声纷纷而起，一只只狼出现在或高或低的沙丘上，残壁上。越来越多，越来越多，夜色中，一双双闪烁着绿光的眼睛彷佛点燃了通向地狱大门的引路灯。
不知道沙盗们属于哪个民族，大吼着我听不懂的话，立即放弃了追击商旅，开始急速地向一起团聚，一百多人一圈圈围成了一个队伍寻找着可以逃生的路口，可四周全是狼，没有任何一个地方比另一个地方少。群狼遥遥盯着他们，他们也不敢贸然攻击狼群。生活在沙漠里的沙盗又被称为狼盗，他们应该很了解一场不死不休的追逐是多么可怕。
那个商旅队伍也迅速靠拢，虽然弱小，但他们都有着极其坚强的求生意志。我开始怀疑自己的判断，旁边是沙漠中令人闻风丧胆的沙盗，外围是上万只的狼，一般的商旅在面对这样的情形时还能队伍如此整齐？
狼群的啸声已停，沙盗们也没有再大吼大叫，静谧的夜色中透着几丝滑稽，真正人生无常！这么快沙盗就从捕猎者的角色成为了被猎者。我估计他们该想用火了，可惜附近没有树木，即使他们随身携带着火把，那点萤火之光也冲不出狼群的。

沙盗逐渐点起了火把，我拍了拍狼兄，“估计他们已经没有兴趣再追杀别人，让狼群散开一条道路放他们走。”狼兄威风摆够，刚才因他们而忍着的不高兴也已消散，没什么异意地呼啸着，命狼群散开一条路。
起先在混乱中一直没有人注意隐藏在高处的我们，这会狼兄的呼啸声忽然在安静中响起，所有人立即闻声望向我们。狼兄大摇大摆地更向前走了几步，立在断壁前，高傲地俯看向低下的人群，根根耸立如针的银发在月光下散发着一层银光，气势非凡。
我气踢了他一脚，又开始炫了。唉！今夜不知道又有多少只母狼要一颗芳心破碎在这里。
此时狼群已经让开一条道路，沙盗呆呆愣愣，居然全无动静，一会仰看向我们，一会又盯着那条没有狼群的道路，不知道是在研判我和狼兄，还是在研判那条路是否安全。
我不耐烦起来，也不管他们是否能听懂汉语，大叫道：“已经给了你们生路，你们还不走？”沙盗们沉默了一瞬，猛然挥舞着马刀大叫起来，跳下马，向我们开始跪拜。我愣了一下，又迅即释然，沙盗们虽然怕狼，可也崇拜狼的力量、残忍和坚韧，他们自称为狼盗，也许狼就是他们的精神图腾。他们叩拜完后，又迅速跳上马，沿着没有狼的道路远遁而去。
待滚滚烟尘消散，我长啸着让下面的狼群都该干吗就干吗去，夜色还未过半，你们悲伤的继续悲伤，高兴的仍旧高兴，谈情说爱的也请继续，全当我没有打扰过你们。狼群对我可不象对狼兄那么客气，齐齐嘘了我一声，又朝我呲牙咧嘴了一下，方各自散去。听在人类耳里，又是一阵鬼哭狼嚎。
我看了眼低下的商旅，没什么心思与他们说话，招呼狼兄离去。我们刚跳跃下土墩，没有行走多远，身后马蹄急急，“多谢姑娘救命之恩。”我回身微点了下头，只是快跑，想甩脱他们。
“姑娘，请等等！我们被沙盗追赶中已经迷失了方向，还请姑娘再指点我们一条路。”
他们如此说，我只能请狼兄先停下。他们的马离着狼兄老远，就抵着腿嘶鸣着，死活不肯再多走一步，我让狼兄留在原地，收敛一下身上的霸气，也敛去自己身上狼的气息，向他们行去，他们立即纷纷下马。大概因为我穿着的这条衣裙是楼兰服饰，他们为了表示对我的尊敬，向我行了一个楼兰的见面礼，又用楼兰语向我问好。我摘下面纱，“我虽然穿着楼兰服装，可不是楼兰人，他们的话我也听不懂。”
一个男子问道：“你是大汉人？”我踌躇了一下，我是吗？阿爹说过他的女儿自然是汉人，那么我应该是大汉人了，遂点点头。
一个声音在众人后面响起，“我们是从长安过来购买香料的商队，不知姑娘是从哪里来？” 循声望去，我认出他就是那个救人的人。
没有想到只是一个年纪十六七的少年，身姿挺拔如苍松，气势刚健似骄阳，剑眉下一双璀璨如寒星的双眸，正充满探究地盯着我，脸上带着一抹似乎什么都不在乎的笑。我避开他刀锋般锐利的目光，低头看向地面。
他感觉到了我的不悦，却仍旧毫不在意地盯着我。他身旁的一个中年男子忙上前几步，陪笑道：“大恩难言谢，姑娘衣饰华贵，气宇超脱，本不敢用俗物亵渎，但我们正好有一副珍珠耳坠，堪堪可配姑娘的衣裙，望姑娘笑纳。”一面说着，中年人已经双手捧着一个小锦盒，送到我面前。

我摇摇头，“我要这个没用，你们若有女子的衣裙倒是可以给我一套。”几个男人面面相觑。
我道：“没有就算了，你们想去哪里？”中年男子道：“我们想去敦煌城，从那里返回长安。”我微一沉吟道：“从此处到鸣沙山月牙泉要四天的路程，我只能领你们到那里。”
众人闻言都脸显忧色，只有那个少年依旧嘴角含着抹满不在乎的笑。中年男子问道：“从月牙泉进敦煌城的路我们认得。但有近路吗？我们的骆驼被沙盗追击时已经劫去，大部分的食物和水也丢了，如果不快点，我怕我们仅余的水支撑不到月牙泉。”我道：“我说的天数是我的速度，你们有马，应该能快一到两天。”他们闻言，神色立即缓和许多。
他们决定先休息吃东西，恢复一下被沙盗追击一日一夜后的体力再上路。征询我的意见时，我道：“我整天都在沙漠中游荡，没什么事情，随便你们安排。”心中却暗惊，这么几个人居然能被沙盗追击一日一夜，如果不是沙盗占了地势之力，他们之间还真难说谁输谁赢。
我吩咐狼兄先行离去，但求他派几只狼偷偷跟着我。狼兄对我与人类牵扯不清，微有困惑，却只是舔了下我的手，小步跑着优雅地离开。
商队拿出了食物和水席地而坐，我离开他们一段距离，抱膝坐在沙丘上。人虽多，却一直保持着一种尴尬的沉默，我判定他们并非普通的商队，但和我没什么关系，所以懒得刺探他们究竟是什么人。而他们对我也颇多忌讳，不知道是因为我与狼在一起，还是因为我身份的可疑，一个穿着华贵楼兰服饰，出没在西域的女子自称是汉人，却说不出来自何方。
那个先前要送我珍珠耳坠的中年人，笑着走到我身前，递给我一个面饼，闻着喷香的孜然味，我不禁咽了口口水，不好意思地接过，“谢谢大叔。”
中年人笑道：“该谢谢的是我们，叫我陈叔就可以。”一面指着各人向我介绍道：“这是王伯，这是土柱子，这是……”他把所有人都向我介绍了一遍，最后才看向坐在众人身前，一言不发的少年，微微踌躇着没有立即说话。我纳闷地看向少年，他嘴角露了一丝笑意道：“叫我小霍。”

我看大家都笑眯眯地看着我，侧头想了下说：“我叫玉……我叫金玉，你们可以叫我阿玉。”除了上次在月牙泉边偶遇那个九爷，我已经三年多没有和人群打过交道。在名字脱口而出的刹那，我突然决定给自己起一个新名字，从今后没有玉谨，只有谨玉，金玉。
休息后，商队准备上路，他们让两个身形较小的人合骑一匹马，匀了一匹马给我。我道：“我不会骑马。” 十几个人闻言都沉默地看着我，小霍想了想，无所谓地说：“你和我同骑一匹马吧！”他话出口，众人都紧张地盯着我。
我微微犹豫了下，点了点头。众人脸上的凝重之色方散去，彼此高兴地对视，随即又记起我，有些歉然地看着我。西域虽然民风开放，可陌生男女共用一骥依旧罕见。小霍却神色坦然，只是笑着向我行了一礼，“多谢阿玉姑娘！”
小霍上马后，伸手拉我上马。我握住他的手，心中暗想，这是一双常年握缰绳和兵刃的手，粗糙的茧子，透着一股刚硬强悍，而且从他的茧结位置判断，他应该练习过很多年的箭术。我坐在他身后，两人身体都挺得笔直，马一动不动，别人偷眼看着我们，却不好相催，只在前面打马慢行。

他道：“我们这样可不成，我一策马，你非跌下去不可。”他的声音虽然轻快，可他的背脊却出卖了他，透着一点紧张。我暗笑起来，心里的尴尬全化作了嘲弄，原来你并非如你表现的那样事事镇定。我稍微往前挪了挪，伸手抓住他腰身两侧的衣服道：“可以了。”
他立即纵马直奔，众人都跟着快跑起来。跑了一会，他忽地低声道：“你要再想个法子，我衣服再这么被你扯下去，我要赤膊进敦煌城了。”
其实我早就发觉他的衣服被我抓得直往下滑，但却想看看他怎么办，只是暗中做好万一被甩下马的准备。我压着笑意道：“为什么要我想？你干吗不想？”
他低声笑道：“办法我自然是有的，不过说出来，倒好似我欺负你，所以看你可有更好的方法？”
我道：“我没什么好主意，你倒说说你的法子，可行自然照办，不可行那你就赤膊吧！”

他一言未发，却突然回手一扯我胳膊，把我的手放在了他的腰上。我对马性不熟，不敢剧烈挣扎，被他一带整个身子往前一扑恰贴在他背上。此时一只胳膊被他带着，还搂着他腰，随着马儿的颠簸，肢体相蹭，两人的姿势说多暧昧有多暧昧。
我的耳朵烧起来，有些羞，更是怒，扶着他腰，坐直了身子，“你们长安人就是这么对救命恩人的吗？”他满不在乎地道：“比让你摔下马总好些。”我欲反驳他，却找不到合适的理由，冷哼了一声，只得沉默地坐着，心里却气难消。手上忍不住加了把力气，狠狠掐着他腰，他却恍若未觉，只是专心策马，我鼓着腮帮子想，这人倒是挺能忍疼。时间长了，自己觉得有些不好意思起来，又慢慢松了劲。
再次与人共用一骥马，我的心思有些恍惚，昨日又一夜未睡，时间一长，竟然彷若小时候一般，下意识地抱着小霍的腰，趴在小霍的背上迷迷糊糊地睡着了，蓦然惊醒时，刹那从脸颊直烧到脖子，立即直起身子，想放开他。小霍似猜到我的心思，一把稳住我的手，“小心掉下去。”我强压着羞赧，装作若无其事地松松扶着他腰，心中却多了几分说不清道不明的滋味。
纵马快驰了一整日后，方下马休息，小霍看我低着头一直不说话，坐到我身边低声笑道：“我看你是个很警觉的人，怎么对我这么相信？你不怕我把你拉去卖了？”
我的脸又烫起来，瞪了他一眼，起身走开，重新找了块地方坐下。说来也奇怪，虽然明知道他的身份有问题，可偏偏不觉得他会害我，总觉得以这个人的高傲，他绝对不屑于用阴险手段。

他拿着食物又坐到了我身旁，默默递给我几块分好的面饼，我瞥了他一眼，沉默地接过饼子，不知何时，他眼中原有的几分警惕都已消失，此时只有笑意。
大概是思乡情切，商队中的人讲起了长安城，细致地描绘着长安的盛世繁华，那里的街道是多么宽大整洁，那里的屋宇是多么巧夺天工，那里的集市是多么热闹有趣，那里有最有才华的才子，最妩媚动人的歌舞伎，最英勇的将军，最高贵的仕女，最香醇的酒，最好吃的食物，世上最好的东西都可以在那里寻到，那里似乎有你想要的一切。
我呆呆听着，心情奇怪复杂，那里的一切对我而言，熟悉又陌生。如果一切照阿爹所想，也许我现在是和阿爹在长安城，而不是独自流浪在沙漠戈壁。
人多时，小霍都很少说话，总是沉默地听着其他人的描绘，最后两人在马背上时才对我道：“他们说的都是长安城光鲜亮丽的一面，并不是每个人都能享受他们口中的一切。”我“嗯”了一声，表示明白他的意思
两天后，我们在月牙泉边挥手作别。我因为有了新的想法，当他们再次对我说谢谢时，我大大方方地提出如果他们路费宽裕，能否给我一些银子作为对我领路的酬谢。
小霍一愣后，扬眉笑起来，给了我一袋银子，踌躇着想说些什么，最终却放弃了，极其认真地道：“长安对你而言，不比西域，你一切小心。”我点点头，拿着自己挣来的银子离去。

走出老远，终于没有忍住，回头望去。本以为只能看到离去的背影，没想到他居然没有离开，犹骑在马上，遥遥目送着我。促不及防间两人目光相撞，他面上蓦地带了一丝惊喜，我心中一颤，赶紧扭回头，匆匆向前奔去。
自从和小霍他们的商队分别后，我跟着狼群从戈壁到草原，从草原到沙漠，夜晚却时时捧着那一袋银子发呆。
我留恋着狼兄他们，也舍不得这里的黄沙、绿地和胡杨林。可是我难道在这里与狼群生活一辈子吗？正如阿爹所说，我毕竟是人，我已经不可能完全做一只狼了。
几经琢磨，我决定离开。狼兄的狼生正过得波澜起伏，前方还有无数的挑战，一个也许西域狼史上最大的王国等着他。可我的人生才刚开始，我的生命来之不易，不管前方是酸是甜，是苦是辣，我都要去尝一尝。正如那些牧歌唱的，宝刀不磨不利，嗓子不唱不亮。没有经历的人生又是多么黯淡呢？如同失去繁星的夜空。我要去看看长安城，看看阿爹口中的大汉，也许我可以做阿爹心中美丽的汉家女。


（三）
我在敦煌城付了足够的银子，一个去往长安的商队答应带我同行。我带着我的全部家当和其他四个人挤在一辆马车上。所谓全部身家，值钱的不过是那一套楼兰衣裙。 
阿爹曾给我讲过很多长安城的景致，我也无数次想象过长安城的样子，可是仍然被它的雄宏庄严震慑。目测了下我正在走的道路，大约宽十五丈，路面用水沟间隔分成三股，中间的宽六七丈，两侧的边道各四丈左右。刚进城时，驾车的汉子满面自豪地告诉我，中间的是御道，专供大汉天子用，两侧的供官吏和平民行走。
望眼所及，美轮美奂的宅第栉比鳞次，屋檐似乎能连到天边，宽阔的道路两侧栽植着槐榆松柏等各种树木，郁郁葱葱，枝叶繁茂，给这座皇城平添了几分柔美。
我抱着我的包裹，不停地沿街道走着，沉浸在初见长安城的兴奋中。一个屋角，一座拱桥都让我惊叹不已，我想我开始有些明白阿爹的感情了，从小看惯这样精致繁丽的人只怕很难爱上“简陋”的帐篷，和左看右看，不是牛就是羊的地方。
不知道走了多久，直到天色转暗时，我才意识到我该找地方歇息。虽然选择了最便宜的客栈，可手里的银子也只够住十几日。我在菜油灯下仔细地点了两遍银子后，忍不住怀念起西域不用花钱的日子，我以后该何以为生？
正在灯下发呆，猛然想起菜油灯是要另收油钱的，赶忙收好东西，熄灯睡觉。黑暗中，发了一小会子愁，又笑起来。长安城那么大，能养活那么多人，难道我比别人差？我有手有脚，难道还会饿死？真是杞人忧天！
可是当我在长安城转遍三圈时，我开始怀疑，我真能养活自己吗？奴婢，歌舞妓，这些都要卖身，我肯定不会卖了自己，让别人主宰自己的生活。刺绣制衣，我却都不会。女子该会的我竟然都不会，而且最麻烦的是我没有保人，有一家店听到我会算帐，工钱要的只是男子的三分之一，那个精明的老板娘颇动了心，可当她问我“有长安城的人能作你的保人吗？”我的摇头，让她非常遗憾地也摇了头。他们不能雇佣一个不知道底细的人。
我试图找过小霍他们，想着至少他们能给我做保人，可一家家商家询问过去，却全都是摇头，没有见过这样的香料商人，我无奈失望下有点怨小霍，果然是骗了我。
九九重阳佳节近，性急的店铺已经在门口插上茱萸，卖花人的摊铺上也加摆了茱萸，酒店的菊花酒一坛坛垒在店外吸引往来者的注意，人人都沉浸在节日的喜悦中，而我已身无分文。从昨天起就没有吃过一口东西，今天晚上也不知道栖身何处。
空气中辛烈的茱萸气，雅淡的菊花香，人们脸上的喜色，这一切都与我不相关，我在人来人往的繁华街道独自一人。
我抱着包裹向城外行去。西边有一片白桦林，我今夜打算住在那里，至少可以生一堆火，让自己暖和一些，运气好也许可以逮一只兔子什么的。露宿野外对我来说家常便饭，可饿肚子实在不好受。
心情沮丧时，我曾想过是否来错了，琢磨着把包裹里的那套楼兰衣裙当掉就有足够的钱回西域。可转而又觉得十分不甘心，阿爹恐怕怎么也不会想到自己悉心调教的汉家女儿居然会在汉朝的长安城活不下去。
到了白桦林，发现与我想法相同的人不少，很多乞丐都选择了在这里休息，三五成群地围在篝火前吃东西聊天。
我默默穿行在一堆堆篝火间，饭菜的香气让我的肚子开始疼，我看中了一株大树，正准备今夜就在它身旁睡一觉，篝火旁的一个乞丐已经大叫着跳起来，破口大骂道：“死丫头，你懂不懂规矩？那是你爷爷的地盘。”
我转身怒盯着他，他又没有象狼一样撒尿标注自己的势力范围，我即使无意冒犯，也不必口出脏言。可想了想，我何必和他一个浑人计较，遂低头走开，另觅他处。
他身旁的汉子不怀好意地盯着我，舔了下嘴唇道：“丫头，那一片都有人占了，不过你若肯给爷唱只曲子，只不准爷一开心就肯把爷睡的地方让一点给你，让你和爷同睡。”一群乞丐都轰然大笑。
我转身看向他们，正准备蹲下拔出藏在小腿处的匕首，一个小乞丐手中捧着一壶酒，大大拉拉地走到三个泼皮前，随意地说：“癞头，小爷今日运气好，竟然从一品居讨了一壶上好的菊花酒。”
几个乞丐闻言都从我身上移开眼光，盯向他手中的酒壶。最初骂我的乞丐呵呵笑道：“你小子人不大，鬼机灵不少，这一片的乞丐谁都比不上你。”
小乞丐金刀大马地坐下，随手把酒壶递给他，“你们也喝点，别给小爷客气，爷们几个今日也乐乐，学老爷们过过节。”三个乞丐顿时眉目舒展，脸上彷佛发着油光，吆三喝四地划拳饮酒，已经完全忘记我的存在。
一个头发已白的老乞丐走到我身边道：“闺女，人这一辈子，没有过不了的坎，也没有受不了的气。他们说话都是有口无心，你也莫往心里去。你若不嫌弃，陪我这个老头子去烤烤火。”
这几日饱尝人情冷暖的我，几句温和的话让我戾气尽消。我咬着嘴唇点点头，随在老乞丐身后到他的篝火旁，他笑眯眯地从袋子里摸了两个馒头出来，放在火上烤着，又四处打量了一眼，看没有人注意，把一个葫芦递给我：“先喝口菊花酒，暖暖身子，馒头过会就好。”
我迟疑着没有伸手，有钱人的一袋金子也不见得如何，可乞丐手中的食物却比金子更昂贵。老乞丐板着脸道：“你嫌弃这是乞丐的东西？”我摇摇头，他又道：“你是怕酒劲大？放心，这是一品居专门为重阳节酿造的菊花酒，适合全家老小一块饮，味道甘醇，酒劲却不大。”
我道：“我们非亲非故，刚才那位小兄弟替我解围，我已经感激不尽。”
老乞丐仔细打量了我一眼，笑道：“这世上谁没有个三灾五难，就是皇帝还要宰相帮呢！”说着硬将葫芦塞到我手中，我握着酒壶低声道：“谢谢爷爷。”
爷爷一面将烤好的馒头递给我，一面低笑着说：“狗娃子的便宜那有那么容易占的，那壶酒里是掺了水的。”
夜里翻来覆去却总是睡不着。狗娃子后来对我讲，如果我不怕苦，可以去每家敲后门问是否要人洗衣服，因为他乞讨时曾见到有妇女敲门收衣服帮别人洗。力气我是有的，苦也不怕，只要能先养活自己。心中默默祈求明天能有好运气。
天刚麻麻亮，我就进城去撞运气，进了城才记起，走时急匆匆，竟然把包裹忘在老爷爷和狗娃子那里。继而一想，里面值钱的也就一套衣裙，反正他们都是值得信赖的人，晚上又约好回去见他们，目前最紧要的是找一份事情做。
敲一家门，一家拒绝，后来一个好心的大娘告诉我，洗衣服也都是熟人上门来收着洗，并非随意给陌生人洗。我不死心地仍旧敲着一家又一家。
“我们院内的衣服有人洗。”身形魁梧的汉子挥手让我离开，一个打扮妖娆的女子正要出门，从我身旁经过时，听到我问“那有别的杂活吗？我也能干，只要给顿饱饭就可以。”
汉子未出声，女子却顿住了脚步，上下打量我，微微思量了会问道：“你是外地人？”我点点头。
她问：“来了多久了？长安话说得可真好，居然听不出外地口音。”我为了那可能的工作机会，老实回道：“大半个月了，我学话学得快。”
女子惊讶地点点头：“看来是个聪明人。长安没有亲戚熟人吗？”我苦笑着摇摇头，她笑着说：“也是，若有亲戚朋友怎么能落到这步田地。这样吧！你帮忙把院子打扫干净，我就给你几个包子吃。你可愿意？”
我大喜着用力点头：“谢谢夫人。”她笑说：“叫我红姑就好了。干的好，只不准日后见面的日子长着呢！”
我干完活后，红姑笑夸我手脚麻利，端了碟包子放在桌上，又给了我杯热茶，从早上到现在我一点东西没有吃，早已饿得前心贴后心，忙抓起一个吃起来。红姑在一旁嘻嘻地看我吃东西，一边有一句没一句地问着我话。
我吃到半饱时，想着狗娃子和乞丐爷爷，问红姑：“我可以把剩下的包子带走吗？”
红姑脸上掠过一丝惊色，“怎么了？”
我道：“我想留着晚上饿了时再吃。”
她释然地笑笑：“随你！先喝几口热茶，我让人替你包好。”
我喝了几口茶，忽觉得不对。头开始发晕，手脚也有些发软。心中明白我着道了，装做不经意地站起，“我爷爷还等着我回去，包子如果包好了，我就先走了。”
红姑也立起，笑道：“那你慢走，我就不送了。”
我向外急步行去，门口处立着两个大汉，我二话不说，立即拔出匕首，身子却已是踉跄欲倒。红姑倚着门框笑着说：“累了就在我这里歇歇吧！估计你也没什么爷爷等着，着什么急呢？”
两个大汉走过来，我欲刺杀他们，却眼前发黑，手中的匕首被他们夺了去，人软软地摔到在地上，最后的意识是听到红姑说：“好个伶俐的丫头！这丫头只怕是会家子，吃了立倒的迷药，她却这么久才晕。你们再给她灌点，把人给我看牢了，否则小心你们的皮！”
不知道昏迷了多久，当我清醒时，发觉并非只有我一个，还有另外一个女孩子与我关在一起，容貌清秀，气质娴静。她看我醒来，忙倒了杯水递给我。我静静盯着她，没有接她手中的杯子。
她眼眶一红，“这水里没有下药，何况也没有这个必要。这里看守很严，你逃不出去。”
我道：“我不渴。”她转身将杯子放回桌子，又缩回对面的榻上。
我活动了下，正常行动没有问题，可四肢却仍然提不上力气，看来他们还特地给我下了别的药。
安静地坐了会，理清脑中思绪，我向对面的女孩子道：“我叫金玉，被一个叫红姑的人下了迷药，你呢？”她道：“我叫方茹，是被我后母卖到这里的。”说着她的眼泪已经在眼眶里打转。
我顾不上安慰她的情绪，赶着问道：“你知道这是什么地方吗？他们为什么要把我弄来？”
方茹眼泪纷纷而落，哽咽着道：“这里是落玉坊，是长安城中一个颇有些名气的歌舞坊，拐了你肯定是因为你长得美。”
我闻言不知道该喜该忧，从身上长满绒毛的狼孩到如今的窈窕少女，阿爹费的心思终于得到外人的认可，而且是红姑如此妖娆的女子，原来我的美丽也有资格做红颜祸水，可我还没有用美丽去祸害别人，就先把自己祸害了。如果能象妹喜、妲己、褒姒那样，吃吃喝喝、谈情说爱、玩也玩了，乐也乐了，最后还让整个国家为她们殉葬，祸害也就祸害了，我也认了，可我这算什么？
我问道：“他们是要我们出卖自己的身体吗？”
方茹道：“这里是歌舞坊，不是娼妓坊，这里的姑娘卖的只是歌舞才艺。可说是这么说，只要有人出足够的钱或者碰上有些权势的人，你即使不愿仍旧难逃厄运。除非有人为你赎身，或者你的歌舞技艺出众，地位特殊，长安城中最出色的艺人甚至可以出入皇宫。”
我摇头苦笑起来，正想再问方茹一些事情，门突然被打开，两个大汉走进来。方茹立即哭着叫道：“我不去，我不去。”
红姑腰身轻摆，一步一生姿地进来，娇媚无限地笑道：“这都寻死觅活了多少回？打也没少挨，怎么还不长记心呢？今日由不得你，好生装扮了去跟姐妹们学着点。”说完对两个大汉使了个眼色，大汉立即拖着方茹向外行去。
方茹的手乱舞，尽可能抓着一切可以抓住的东西，彷似这样就可以改变她的命运，但没有用。被褥，随着她滑下了床，又被大汉从她手中抽出；门框，只留下了五道浅浅的指甲印，她的手最终力尽松脱。
我眼睛一眨不眨地看着眼前一幕。红姑上下打量着我，啧啧称叹：“你应该知道这是什么地方了，倒是不惊不怕，不哭不闹，你是认命了呢？还是别有心思？”
我沉默了一会道：“怕有用吗？哭有用吗？惊恐和眼泪能让你放我走吗？只怕换来的是一顿皮鞭或其它刑罚。既然最终的结果都是一样，那我至少可以选择一条痛苦少一点的路。以后我愿意听你的吩咐。”
红姑愣了一瞬，微眯双眼盯着我，“你见过不小心掉到水里的人吗？他们因为不会水而惊慌，挣扎着希望能浮出水面，可实际是越挣扎，沉没得越快，最后他们往往不是被淹死的，而是挣扎时，水进了鼻子，呛死的。其实他们不知道如果肯放松自己身体，即使不会游水的人也可以浮在水面。而更可笑的是，很多落水人根本离岸边就很近，往往憋着一口气就能走回岸边。”
我与红姑对视半晌，两人唇边都带出了一丝笑意，只是各自含义不同。她芊芊玉指理了下鬓角，“你叫什么名字？”
我道：“金玉。”红姑点了下头，“回头我派丫头带你到自己的房中，你若想要什么可以和她说。现在我还有事忙。”说着一个妩媚地转身欲离去，却身形停了下，侧回头道：“其实我应该算是救了你一命。如果不是我，你要么最后饿死街头，要么乞讨为生，可你的容貌肯定让你逃不了噩运，那才是真的污秽肮脏。”说完也不理会我反应，径自腰身一扭一扭地离去。
我学跳舞，学唱曲，学吹笛，甚至学刺绣。歌舞于我而言最是容易，匈奴人性格热烈奔放，喜爱歌舞，我自小围着篝火跳了千百回，又得过匈奴王宫中最优秀的舞伎指点，虽然和汉朝的舞蹈姿态不同，但舞理相通。反倒是笛子刺绣，让我很是费力。
不知道别的女孩子如何看这些，我自己却是慢慢学出了味道，常常独自一人时也呜呜咽咽地练着笛子。尤其是夜色下，我喜欢对着月亮吹笛子，可无奈我如今连一支曲子都吹不全，说是音乐，不如说是鬼哭。可我自己很自得其乐，总是想着不知道狼兄可会喜欢，将来我会在满月时吹给他听。
坊里的姑娘和红姑抱怨了好多次，红姑却一味心思地偏袒我，甚至痛骂了一番告状的人，说若有我一半勤勉，她们早就红透长安城。按理说，我该厌恶红姑，可这个人容貌明艳动人，性格精明却不小气，说话又时不时透着一股引人深思的味道，我实在是讨厌不起来她。
日子不留痕迹地滑过，在我能勉强地吹一曲《白头吟》时，新的一年已经快要到了。新年是属于家族亲人的节日，就是最风流的男子这时也要回家团圆，一直歌舞不休的园子突然冷清起来。一屋子无亲无故，或有等于没有的女子或许正是因为这份冷清才越发要把年过得热闹，不知道是在说服自己还是证明给他人看，连彷佛早看透了世情的红姑也是如此，钱财大把地花出去，把里里外外几进屋子布置得红红绿绿，说不上好看，却绝对够热闹，够喜气。
三十晚上红姑当着我的面，大声吩咐护院锁紧门窗，守好院门。然后又命婆子烧暖屋子，召集了园子里二十几个姑娘一起围坐到大榻上，摆好菜肴，行酒令喝酒。众人或因为高兴，或因为难过，个个喝起酒来都有些拼命，连一向郁郁寡欢，不甚合群的方茹也是逢酒必干，毫不推辞。
我本就没有酒量，喝得又是后劲极足的高梁酒，三五杯下肚，已经脚软头晕，糊里糊涂地爬到榻里胡乱躺下，等我略微清醒时，只觉气闷得难受，睁眼一看，原来方茹头靠在我胸上正睡的香，竟然把我当了枕头。
环眼四顾，个个都七倒八歪地睡着，你压着我腿，我靠着你背，被子也是半盖半不盖的，幸亏屋子烧得暖和，倒是冻不着。满屋狼藉中竟透出一股安详，我轻轻把方茹的头抬起，塞了个枕头给她，自己闭眼又呼呼大睡起来。
刚有些迷糊，忽听得外面嚷嚷声，不一会已经有人来拍门，众位姑娘都是嘟囔了一声，扯了扯被子就又自顾睡去，红姑却立即跳下炕，朝我笑了笑，示意我继续睡，自己抹了抹头发，披上袄子，快步走出屋子。
我理好衣裙，下炕到窗边向外看去。红姑正向一老一少两个男子行礼，年纪大的男子神情倨傲，只是微点了下头。年少的问着红姑什么话，我隐隐约约听到什么“……女子……长相……三个月前……舫主……”看不清红姑神情，但感觉她好象有些惊恐，说着那两个男子举步向里行来，红姑欲拦，却又畏惧地缩了手。快跑着过来，一面叫道：“都起来！快些起来！”
炕上的姑娘懒懒地翻着身，几个醉酒醉得轻的，软着身子爬了起来，一脸迷惘地四处看着，几个醉得沉的依旧躺着。我看形势不太对，忙去推她们，“赶紧起来，事情有些不对呢！”众人这才纷纷清醒过来。
红姑挑起帘子，那两个男子一前一后地进来，眼光在屋子内姑娘的脸上一个个仔细打量着。坊内歌唱得最好的双双姐，显然认得来人，向来带着几分冷淡矜持的她竟然微笑着向两人行礼：“大年初一就有贵客来临，看来今年我们园子应该凡事顺利，双儿这里给吴爷拜年了，祝爷身体康健。”
吴爷紧绷着的脸微微缓和了一下，又立即绷起来，向双双姐微点了下头，眼光依旧逐个打量着。
我一直躲在墙角，当吴爷打量到我时，我微笑着向他裣衽一礼，他却神色立变，紧盯着我不放。他一面细看着我，一面问红姑：“她从哪里来的？什么时候进的园子？”
红姑脸色惨白，犹豫着没有说话，吴爷喝道：“这时候你还不说实话？是真不想要命了吗？”红姑哆嗦了下，低头回道：“她从外地来的，三个月前进的园子。”
吴爷看向我问：“红丫头说的可是真话？”我想红姑除了最重要的一点没有说以外，其余的倒都是真话，遂回道：“是真话。”
吴爷又仔细看了我几眼，喃喃自语道：“应该错不了，模样，时间，身份都贴合。”侧头对红姑吩咐：“舫主找了半个月的人估摸着就是她了。究竟所谓何事，我不是舫主身边的人，不知道，也不敢妄自揣摩。你自己闯的祸，自己看着办，我在外面等你们。”少年人忙掀起帘子，吴爷快步出了屋子。红姑对着吴爷的背影深深行礼：“吴爷的大恩大德，红儿谨记。”
红姑默了一瞬，喝道：“除了小玉，都出去。”双双姐瞟了我一眼，领着大家快速离去。红姑快走了几步到我身前，脸上神色复杂，忽地跪了下来。
我忙蹲下扶她，“红姑，你莫要怕，我不知道那吴爷是什么来头，也不知道他所谓的舫主是什么意思。反正你放心，我和你之间没有怨，我只知道你这几个月供我好吃好住好玩的，又学了不少新鲜玩艺。”我初到长安，多一个朋友将来多一份方便，何况红姑并没有对我造成什么实际伤害，得饶人处且饶人。
红姑眼眶内忽地充满了泪水，她声音微有些哽咽，“小玉，难得你心如此大。废话我就不多说了，这是红姑欠你的，红姑先记下。”说完从怀里掏出贴身收好的一瓶药，倒了一颗出来给我。我接过放进嘴里，红姑忙给我递了水，看我服下后道：“一盏茶后，你的力气就开始慢慢恢复。不过因为给你用药的日子有些久了，所以恢复如初，怕是要四五天。”
我笑道：“我等的及的。”红姑感激地点点头，拧了帕子让我擦脸，替我理好头发，又帮我整理了下衣裙，牵起我的手向外行去。吴爷看我们出来，眼光扫过我和红姑互握着的手，神色缓和了许多，带着笑意说：“那就走吧！”
我和红姑乘同一辆马车，跟在吴爷的马车后。我直到现在都不太明白发生了什么，只知道我们要去见一个人，这个人似乎在找一个象我这样的人，而这个人似乎在长安城内很有地位，因为连他一个不得近身的手下人都可以让长安城内颇负盛名的双双姐客气有礼，让精明厉害的红姑惧怕。
“红姑，吴爷口中的舫主究竟是谁？”
红姑道：“你真不认识石舫的舫主？”我摇摇头，“我初到长安，又无亲无故，怎么可能认识这样的贵人？我要认识我还会这么好奇吗？”
红姑诧异地道：“还真是怪事，好几年舫主没有过问长安城的大小生意了。我经营的园子也是石舫产业，我每年根据生意好坏向石舫交一定钱，以前石舫还会干涉我们低下人如何经营，但这几年只要我们守规矩，别的事情石舫是不管的。”
“什么规矩？”我问。
红姑脸红了起来，“规矩不少，比如说，不许拐骗女子入行。”
我想笑却又赶忙忍住，难怪她如此怕，原来犯了忌讳，我握着她的手道：“此事我再不会向任何人说。但以后……”
红姑忙道：“一次已足够，以后再不会了。我也是心太急，总想做到长安城最红的歌舞坊，双双歌艺虽然出众，但其余就稍逊，我一直想着物色一个拔尖的人才，却总难有如意的，容貌好的，体态不见得好，两样都好的，机变又差了，当日看到你一下动了贪心，鬼迷心窍犯了大错，事后才担心起万一被石舫知道的后果，可错已铸成。”
我看红姑语气真诚，忙笑着转开了话题：“红姑这是变着法子夸我呢！我过一会要去见石舫主人，可对石舫却一无所知，红姑能给我讲讲石舫吗？”
红姑听后，凝神想了下道：“其实我也知道的很少，因为石舫一直行事低调，我自小就在长安城，也算人面宽泛的人，却从来没有见过舫主。听老人们讲石舫好象是做玉石生意起家的，那已经是文帝爷在位时的事情，后来石舫生意越做越大，到景帝爷登基，窦太后主持朝政其间，长安城中几乎所有大的宝石玉器行、丝绸香料铺、酒楼赌馆、歌舞坊，不是由石舫独自开，就是石舫与其它商家合作。可后来石舫突然停止了扩张生意，就是原来的生意都慢慢有些放手，行事也越发低调隐秘，这三四年基本没有听闻石舫任何动静，若不是每年要去给吴爷报帐交钱，我自己都要忘了自个的园子是石舫的了。不过毕竟‘瘦死的骆驼比马大’，虽然表面上看着石舫在长安城中大不如前，但也没有商家敢轻易得罪石舫。”
红姑一面讲，我一面凝神思索着事情的前后，此人命人找我，又能说出我的相貌，那必定是见过我的。长安的商人，又这么神秘，我脑中忽然掠过我和小霍共骑一马的情景，莫非是他？
马车缓缓停在了一座宅子前，红姑脸色立即一整，变得端庄肃穆，往日眉梢眼角流动着的娇媚荡然无存。
吴爷看我们下车后，方上前敲门。外面看着丝毫看不出这宅第与一般富商的宅院有什么不同，门匾上简单地刻着“石府”两字。
吴爷轻拍了两下门环，立即退到一旁躬身站着，红姑赶紧站到吴爷身后，垂手立好。这么大的规矩？我撇了撇嘴，也依着样子站在红姑下首。
门无声无息地打开，一个胡子老长的老头探头看向我们，吴爷立即躬身行了个礼：“老爷子，小吴给您请安了。”红姑也跟着行礼。
老头挥了挥手让他起来，眼光落到我身上，“这是你找到的人？”吴爷笑回道：“是，找来找去，没想到竟在自己眼皮底下，情况倒约莫对了，老爷子看着可对？”
老头道：“对不对，我可不知道，先头送来的两个都是刚进门又送回去了。”一面说着，一面转身在前面引路。
吴爷忙低头跟上，红姑和我也跟在身后进了大门。老头领着我们到了一个小厅，“都坐吧！”说完就转身出了门，一个年纪十岁左右的小厮托着茶盘给我们奉茶，吴爷居然站起欠了下身子表示谢意，红姑和我虽然心中惊讶，但也依样画葫芦照着做了。
小厮上好茶，浅笑着退下。他刚出门，那个老头子又走了进来，脸上带着笑意。吴爷立即站起问道：“可是对了？”
老头子道：“对了！你们先回去，回头是赏是罚，舫主自有计较。”说完不再理会吴爷和红姑，对着我道：“丫头，跟我来吧！”
我看向红姑，红姑向我点了下头，示意我赶紧跟去，我因为也很好奇这个派头又大又神秘的舫主究竟是不是小霍，所以不再迟疑，立即跟随老头而去。
转过前面的屋子，从一个小小圆门中穿出，在两个夹壁中走了一会，眼前豁然开朗。长廊曲折，横跨在湖面上，不知通向何处，因是严冬，只看到一片光滑的冰面和岸边没有绿叶装点的柳树、桃树，但视野开阔，让人精神一振。
这屋子竟然别有洞天，前面如同普通人家的屋子布局，后面却是如此气象不凡，过了湖，身旁的颜色变得生动，虽是寒冬腊月，竹林却仍然生机勃勃，青翠的绿色带着人的心情也鲜亮起来。
老头子回头看见我的神色，笑说：“你若喜欢，回头再来玩，我也爱这片竹林，夏日清凉，冬日又满是生气。这里是竹馆，沿湖还有梅园、兰居和菊屋。”我笑着点了下头，跑了几步，赶到他身边。 
竹林尽处是一座精巧的院子，院门半开着。老头子对我低声道：“去吧！”，我看老头子没有进去的意思，遂向他行了一礼，他挥挥手让我去。
院子一角出，几块大青石无规则地累叠着，间中种着一大丛竹子，几只白色的鸽子停在上面，绿竹白鸽相衬，越发是竹绿鸽白。
一个青衣男子正迎着太阳而坐，一只白鸽卧在他膝上，脚边放着一个炭炉，上面的水不知道已经滚了多久，水汽一大团一大团地逸出，在寒冷中迅速凝结成烟雾，让他静坐不动的身影变得有些飘忽。不管是在大漠，还是在长安城，但凡他在，就总能自成一道风景。
眼前的一幕让我不敢出声打扰，我顺着他的目光抬头看向天空中的太阳，虽是冬日的阳光，也有些晃眼，我眯着眼睛又扭头看向他，他却正在看我，双瞳如黑宝石般，奕奕生辉。
他指了指一旁的竹椅，微笑着问，“长安好玩吗？”
他一句简单却熟稔的问候，我心就忽然暖和起来，满肚子的疑问都突然懒得问，因为这些问题根本不重要，重要的是我和他在这里再次相逢。
我轻快地坐到他的身旁，“一来就忙着喂饱肚子，后来又整天呆在红姑的园子里，哪里都没有玩呢！”
他微抿着嘴角笑道，“我看你过得不错。红姑调教的也好，如今人站出去，倒是有几分长安城大家闺秀的样子。”
我想起月牙泉边第一次见他时的狼狈，一丝羞一丝恼，“我一直都不错，只不过人要衣，马要鞍而已。”
一个小厮低头托着一个小方桌从屋内出来，将方桌放到我们面前，又先端了一杯茶给我，我接过茶时，随意从他脸上一扫，立即瞪大了眼睛，“狗娃子？”
狗娃子板着脸很严肃地对我道：“以后叫我石风，狗娃子就莫要再叫，那已是好汉落难时的事了。”我看他一本正经的样子，忍着笑，连声应道：“是，石风，石大少爷，你怎么在这里？”他气鼓鼓地看了我一眼，“九爷带我回来的。”说完低着头又退了下去。
九爷道：“小风因为他爷爷病重，无奈下就把你落在他们那里的衣服当了，恰好当铺的主事人当日随我去过西域，见过那套衣服，把此事报了上来。我看小风心地纯孝，人又机敏，是个难得的商家人才，就把他留在了身边。”
我点点头，原来是从小风身上得知我“落难”长安，“爷爷的病可好了？”
九爷把手靠近炉子暖着，“人年纪大了，居无定所，又饥一顿，饱一顿的，不算大病，如今细心养着就行。听小风说他一直在担心你，回头你去看看他。”
我道：“你不说我也要去的。”
他问：“红姑可有为难你？”
我忙道：“没有。”
“你紧张什么？”他笑问。
“谁知道你们是什么规矩？万一和西域一样，动不动就砍一只手下来，红姑那样一个大美人，可就可惜了。”
他垂目微微思量了会，“此事不是简单的你与红姑之间的恩怨，如果此次放开不管，以后只怕还有人会犯，倒霉的是那些弱女子。”
我侧头看着他：“红姑已经承诺了我，绝对不会再犯。可有两全的法子？”
他忽地眉毛一扬，“这事交给老吴头疼去吧！他的人出了事，我可犯不着在这里替他费精神。”他原本神色都是中正温和的，这几句话却带着一丝戏谑一丝幸灾乐祸，我噗嗤一声笑了出来。
冬日的太阳落的早，现在已经冷起来，我扫了眼他的腿，笑说：“我觉得有些冷。”
他捧起白鸽，一扬手，白鸽展翅而去。他伸手做了个请的姿势，推着轮椅向屋门口行去，我欲伸手帮他，忽想起初见他时下马车的场面，忙缩回了手。
快到门口时，门突然缓缓打开，里面却无一人，我惊疑地四处探看，他微笑着解释道：“门前的地下安了机关，轮椅过时，触动机关，门就会自动打开。”
我仔细看了一眼脚下的地面，却看不出任何异样，心里赞叹着随他进了屋子。
整个屋子都是经过特别设计，没有门槛，所有东西都搁在人坐着刚好能取到的位置。桌子不是如今汉朝流行的低矮几案，而是高度让人坐在轮椅上刚好使用。不知道他是否是长安城内第一个用胡桌，胡椅的人。
他请我坐下，我看到桌子上的油馓子，才想起我从起来到现在还没有吃过饭呢！咽了口口水，正打量着馓子，肚子却已经急不可耐，“咕咕”地叫了几声。
他正在煮茶，听到声音转头向我看来，我不好意思地道：“没听过饿肚子的声音吗？我想吃那碟馓子。”
他含着丝笑：“那是为了过年摆着应景的，吃着玩还可以，当饭吃太油腻了。吩咐厨房给你备饭吧！你想吃什么？”
我还未高兴多久，又皱起了眉头，吃什么？我不会点菜。想了会，郁郁道：“随便吧！最紧要是要有肉，大块大块的肉。不要象红姑那里，好好的肉都切成什么丝什么丁的，吃一两次还新鲜，吃久了真是憋闷。”
他一笑拉了下墙角的一根绳，小风跑得飞快的进来，他吩咐道：“让厨房做一道烧全肘，再备两个素菜送过来。”看了我一眼，又补道：“快一点。”
他把茶盘放在双腿上，转动着轮椅过来。我看了他一眼，对好象快要飞溅出的茶水视而不见，自顾捡了个馓子吃起来。他把一杯茶放在我面前，我立即拿起吹了吹，和着馓子小饮了一口。
他似乎颇为高兴，端着茶杯也轻抿了一口，“我很少有客人，这是第一次给人煮茶，你将就着喝吧！”
我嘴里吃着东西，含含糊糊点了点头，“你家里兄弟姐妹很多吧？下面还有十爷吗？”
他淡淡道：“家中只有我了。父亲盼着人丁兴旺，从小就命众人叫我九少爷，取个吉利。如今叫惯了，虽然没有如父亲所愿，但也懒得让他们改口。”
我咽下口中的食物，“我家里除了我还有一群狼，那天你见到的那只是我弟弟。”
他脸上带出了笑意，“我听下头人说你叫金玉？”
我点了下头，“你叫什么？”
“孟西漠。”
我惊讶道：“你不姓石？你是石舫的主人吗？”
“谁告诉你石舫主人姓石？”
我吐了吐舌头，“我看到门口写着石府，就想当然了。西漠，西边的大漠，名字起得非中原气象。”
他笑道：“你叫金玉，也没见你金玉富贵。”
我微微笑着说：“现在不是，以后会的。”
小风提着一个食盒子进来，刚开了盖子，我已经闻到一股扑鼻的香气，几步冲到了桌旁，忽想起主人还未发话呢！忙侧头看向他，他温和地说：“赶紧趁热吃吧！我现在不饿，就不陪着你吃了。”
我坐下据案大嚼，一旁的黍饭和素菜根本没有动，就守着一个肘子吃。他转动着轮椅到我对面，把我推到一旁的青菜推回到我面前，“吃些青菜。”我瞟了眼青菜没有理会，他又道：“女孩子多吃些青菜，看上去才会水灵。”
我愣了一下，有这种说法吗？看他神色严肃不像是在哄我。看看气味诱人的肘子，又看看味道寡淡的青菜，在美丽与美食之间挣扎半晌，最终夹起了青菜，他笑着扭头看向窗外。
吃饱饭的人总是幸福的，我捧着自己丰足的胃，闻着面前的茶香，觉得人生之乐不过如此。
一面喝茶，我一面心里打着小算盘，最后放下茶杯，清了清嗓子笑看向他。他用眼神示意我有话就说。
“嗯！嗯！这个你看，我本来在红姑那里也算住得好吃得好，还可以学不少东西，可如今被你这么一闹腾，红姑肯定是不敢再留我了，我如今身上又没什么钱。俗话说，好汉做事，好汉当。我看你气派不凡，肯定是会为我负责的吧？”我脸不红，气不喘地说完后，眼巴巴地看着他。
他含笑盯着我，半晌都没有说话，我却脸开始越变越烫，移开了视线，看着地面道：“我认识字，会算术，也有力气，人也不算笨，你看你下面的商铺里可要请人帮忙？”
“你想留在长安？”
“我才刚来，现在还不想走，什么时候走说不准。”
“你先住在这里吧！我看看有什么适合你做的，你自己也想想自个喜欢干什么，想干什么。”
我一颗提着的心落了地，起身向他行了个礼，“多谢你！我不会白住的，小风能做的我也能做。”
他笑着摇摇头，“你和小风不一样，小风是石舫的学徒，如今在磨他的性子。”
我道：“那我呢？”
他微微迟疑了下道：“你是我的客人。”我心下有点说不清楚的失望，他却又补了句，“一个再次重逢的故友。”我低头抿着嘴没有说话。
几天的功夫我已经把石府里外摸了个遍，还见到了上次在月牙泉边见过的紫衣汉子和黑衣汉子，一个叫石谨言、一个叫石慎行。听到他们名字，我心下暗笑，真是好名字，一个名补不足，一个名副其实。
两人见到我住在竹馆，谨言哇哇大叫着，“这怎么可能？九爷喜欢清静，小风他们晚上都不能住这里。你说要住在竹馆，九爷就让你住？”慎行却只是深深看了我一眼，然后就垂眼盯着地面，一动不动，他改名为“不行”，也绝对不为过。
他们两人再加上掌管石舫帐务的石天照，负责着石舫几乎所有的生意。三人每天清晨都会陆续来竹馆向九爷细述生意往来，时间长短不一。小风和另外三个年纪相仿的小厮，经常会在屋内旁听，四人名字恰好是风、雨、雷、电。他们谈生意时，我都自觉地远远离开竹馆，有多远避多远。今日因为惦记着红姑她们，索性直接避出了石府。前两日一直飘着大雪，出行不便，今日正好雪停可以去看她们。
“玉丫头，怎么穿得这么单薄？下雪不冷，化雪冷，我让丫头给你找件衣服。”当日领着我们进府门的石伯一面命人给我驾车，一面唠叨着。
我跳了跳，挥舞着双手笑道：“只要肚子不饿，我可不怕冷，这天对我不算什么。”石伯笑着嘱咐我早些回来。
雪虽停了，天却未放晴，仍然积着铅色的云，重重叠叠地压着，灰白的天空低的彷佛要坠下来。地上的积雪甚厚，风过处，卷起雪沫子直往人身上送。路上的行人大多坐不起马车，个个尽力蜷着身子，缩着脖子，小心翼翼地行走在雪上。偶尔飞驰而过的马车溅起地上的雪，闪躲不及的行人往往被溅得满身都是半化的黑雪。
我扬声吩咐车夫吆喝着点，让行人早有个准备，经过行人身旁时慢些行。车夫响亮地应了声好。
园子门紧闭，往日不管黑夜白天都点着的两盏大红灯笼也不见了。我拍拍门，半晌里面才有人叫道：“这几日都不开门……”正说着，开门的婆子见是我，忙收了声。表情怪异地扭过头，扬声叫红姑。
红姑匆匆跑出来，牵起我的手笑道：“你可真有心，还惦记着来看我。”我问道：“怎么了？为什么不做生意呢？”
红姑牵着我在炭炉旁坐下，叹道：“还不是我闯的祸，吴爷正在犯愁，不知道拿我怎么办，他揣摩着上头的意思，似乎办重了办轻了都不好交待，这几日听说连觉都睡不好，可也没个妥当法子。但总不能让我依旧风风光光地打开门做生意，所以命我先把门关了。”
我呵呵笑起来，“那是吴爷偏袒你，不想让你吃苦，所以左右为难地想法子。”红姑伸手轻点了下我的额头，“那也要多谢你，否则就是吴爷想护我也不成。对了，你见到舫主了吗？他为何找你？长什么样子？多大年纪？”
我道：“园子里那么多姐妹还指着你吃饭呢！你不操心自己的生意，却在这里打听这些事情。”
红姑笑着说：“得了！你不愿意说，我就不问了，不过你好歹告诉我舫主为何找你，你不是说自己在长安无亲无故，家中也早没亲人了吗？”
我抿着嘴笑了下，“我们曾见过的，也算旧识，只是我不知道他也在长安。”红姑摊着双手，叹道：“真是人算不如天算，我再精明可也不能和天斗。”
两人正围着炉子笑语，一个小丫头挑了帘子直冲进来，礼也不行就赶着说：“双双小姐出门去了，奴婢拦不住，还被数落了一通。”
红姑板着脸问：“她说什么了？”
丫头低头道：“她说她没有道理因为一个人就不做生意了，今日不做，明日也不做，那她以后吃什么？还说……还说天香坊出了大价钱，她本还念着旧情，如今……如今觉得还是去的好，说女子芳华有限，可她一生都指着这短短几年，浪费不起。”
红姑本来脸色难看，听到后来反倒神色缓和，轻叹一声命丫头下去。我问：“天香坊是石舫的生意吗？”
红姑道：“以前是，如今不是了，究竟怎么回事，我也不知道。这两年它场面做得越来越大，石舫的歌舞坊又各家只理各家事，我看过不了多久，长安城中它就要一家独秀了。我是底下人，不知道舫主究竟什么意思，竟然由着它坐大。”
红姑沉默地盯了会炭火，笑着起身道：“不讲这些烦心事了，再说也轮不到我操那个闲心，这段日子都闷在屋子里，难得下了两日雪，正是赏梅的好日子，反正不做生意，索性把姑娘们都叫上，出去散散心。”我忙应好。
我与红姑同坐一辆车，红姑畏冷，身上裹了件狐狸毛大氅，手上还套着绣花手套，看到我只在深衣外穿了件棉罩衣，啧啧称羡。不过她羡慕的可不是我身体好，而是羡慕我数九寒天，在人人都裹得和个包子一样时，我却仍旧可以“身段窈窕”。
马车快要出城门时，突然喧哗声起，一队队卫兵举枪将行人隔开，路人纷纷停了脚步，躲向路边，我们的车也赶紧靠在一家店门口停了下来，一时间人嚷马嘶，场面很是混乱。
我好奇地挑起帘子，探头向外看，红姑见惯不乱地笑道：“傻丫头！往后长安城里这样的场面少见不了，你没有见过皇上过御道，那场面和阵势才惊人呢！”
她说着话，远远的几个人已经纵马小跑着从城门外跑来。我探着脑袋凝目仔细瞧着，远望着年龄似乎都不大，个个锦衣华裘，骏马英姿，意气风发。年少富贵，前程锦绣，他们的确占尽人间风流。
我心中突然一震，那个……那个面容冷俊，剑眉星目的人不正是小霍？此时虽然衣着神态都与大漠中相去甚远，但我相信自己没有认错。其他几个少年都是一面策马一面笑谈，他却双唇紧闭，眼光看着远处，显然人虽在此，心却不在此。
红姑大概是看到我面色惊疑，忙问：“怎么了？”我指着小霍问：“他是谁？”
红姑掩着嘴轻笑起来，“玉儿的眼光真是不俗呢！这几人虽然都出身王侯贵胄，但就他最不一般，而且他至今仍未婚配，连亲事都没有定下一门。”
我横了红姑一眼，“红姑倒是个顶好的媒婆，真真可惜，竟入错行了。”红姑笑指着小霍道：“此人的姨母贵为皇后，他的舅舅官封大将军，声名远震匈奴西域，享食邑八千七百户。他叫霍去病，是长安城中有名的霸王，外人看着沉默寡言，没什么喜怒，但据说脾气极其骄横，连他的舅父都敢当着众人面顶撞，可偏偏投了皇上的脾性，事事护他几分，惹得长安城中越发没有人敢得罪他。”
我盯着他马上的身姿，心中滋味难述，长安城中，我最彷徨时，希冀着能找到他，可是没有。我进入石府时，以为穿过长廊，在竹林尽头看到的会是他，却仍不是。但在我最没有想到的瞬间，他出现了。我虽早想到他的身份只怕不一般，却怎么也没有想到他会是汉朝皇帝和卫青大将军的外甥。
他在马上似有所觉，侧头向我们的方向看来，视线在人群中掠过，我猛然放下了帘子。
红姑路上几次逗我说话，我却都只是含着丝浅笑淡淡听着。红姑觉得没什么意思，也停了说笑，细细打量着我的神色。
好一会后，她压着声音忽道：“何必妄自菲薄？我这辈子就是运气不好，年轻时只顾着心中喜好，由着自己性子来，没有细细盘算过，如今道理明白了，人却已经老了。你现在年龄正小，人又生得这般模样，只要你有心，在长安城里有什么是不可能的？就是当今卫皇后，昔年身份也比我们高贵不了多少。她母亲是公主府中的奴婢，与人私通生下她，她连父亲都没有，只能冒姓卫。成年后，也只是公主府中的歌女，后来却凭借自己的容貌，得到皇上宠爱，母仪天下。再说卫大将军，也是个私生子，年幼时替人牧马，不仅吃不饱，还要时时遭受主人鞭笞，后来却征讨匈奴立下大功，位极人臣。”
我侧身笑搂着红姑，“好姐姐，我的心思倒不在此。我只是在心里琢磨一件过去的事情而已。歌女做皇后，马奴当将军，你的道理我明白。我们虽是女人，可既然生在这个门第并不算森严，女人又频频干预朝政的年代，也可以说一句‘王侯将相，宁有种乎？’”
红姑神情怔怔，嘴里慢慢念了一遍“王侯将相，宁有种乎？”，似乎深感于其中滋味，“你这话是从哪里听来的？如果我象你这般大时，就能明白这样的话，如今也许就是另外一番局面。”
红姑自负美貌，聪慧灵巧也远胜众人，可惜容颜渐老，却仍旧在风尘中挣扎，心有不甘，也只能徒呼奈何。
白雪红梅相辉映，确是极美的景色，我眼在看，心却没有赏，只是咧着嘴一直笑着。红姑心中也担了不少心事，对着开得正艳的花，似乎又添了一层落寞。
赏花归来时，天色已黑，红姑和别的姑娘合坐马车回园子，我自行乘车回了石府。竹馆内九爷独自一人正在灯下看书，晕黄的烛光映得他的身上带着一层暖意。我的眼眶突然有些酸，以前在外面疯闹得晚了时，阿爹也会坐在灯下一面看书，一面等我。一盏灯，一个人，却就是温暖。
我静静站在门口，屋内的温馨宁静缓缓流淌进心中，让我不舒服了一下午的心渐渐安稳下来，他若有所觉，笑着抬头看向我，“怎么在门口傻站着？”
我一面进屋子，一面道：“我去看红姑了，后来还和她一块出城看了梅花。”他温和地问：“吃饭了吗？”我道：“晚饭虽没正经吃，可红姑带了不少吃的东西，一面玩一面吃，也吃饱了。”
他微颔了下首没有再说话，我犹豫了会，问道：“你为什么任由石舫的歌舞坊各自为政，不但不能联手抗敌，还彼此牵绊？外面人都怀疑是石舫内部出了乱子，舫主无能为力呢！”
他搁下手中竹简，带着几分漫不经心，笑说道：“他们没有猜错，我的确是心有余而力不足。”
我摇摇头，沉默了会道：“你不是说让我想自己想做什么吗？我想好了，别的生意我都不熟，歌舞坊我如今好歹知道一点，何况我本身就是女子，你让我到歌舞坊先学着吧！不管是做个记帐的，还是打下手都可以。”
九爷依旧笑着说：“既然你想好了，我明日和慎行说一声，看他如何安排。”我向他行了一礼，“多谢你！”
九爷转动着轮椅，拿了一个小包裹递给我，“物归原主。”
包裹里是那套蓝色楼兰衣裙，手轻轻从上面抚过，我想说什么却又说不出来，不是一个‘谢’字可以表述的。


（四）

马车再次停在落玉坊前，我的心境却大不相同，这次我是以园子主人的身份跨入落玉坊。
早晨刚知道慎行的安排时，我甚至怀疑过慎行是否故意在戏弄我，可从他一成不变的神色中我看不出任何恶意。
九爷看我一直盯着慎行，笑道：“你放心去吧！这事是老吴向慎行提议的，他肯定知会过红姑，不会为难你。”又对慎行道：“老吴这几年，泥鳅功是练得越发好了。”
慎行只是欠了欠身子，谨言却颇为生气的样子，天照一面饮茶一面慢悠悠地说：“这几年也难为他了，满肚子的苦却说不出。”
……
我这边还在想早晨的事情，吴爷的随从已快步上前拍了门。门立即打开，红姑一身盛装，笑颜如花，向吴爷和我行礼问安，我快走了几步搀起她，“红姑不会怪我吧？我也实未料到事情会如此。”
红姑笑说：“我不是那糊涂人，如今我还能穿得花枝招展地在长安城立足，有什么可怨的？”
吴爷道：“以后你们两个要互相扶持着打理好园子，我还要去看看别的铺子，就先行一步。”说完带着人离去。
红姑领着我先去了日常生活起居的后园，“我把离我最近的院子收拾整理好了，园子里常有意外事情发生，你偶尔赶不回石府时也有个歇息的地方，回头看着缺什么，你再告诉我。”我点头称谢。
我们进了屋子后，红姑指着几案上一堆竹简，“园子去年的帐都在这里了。”我问：“双双姐可是已经走了？”
红姑叹了口气，坐到榻上，“走了，不但她走了，和她要好的玲珑也随她走了。小玉，你肩上的担子不轻呀！说实话，听吴爷说你要来，我私心里还高兴了一场，琢磨着不管怎么说，你是舫主安排来的人，我也算找到一颗大树靠了。”
我现在才品出几分早晨九爷说老吴是泥鳅的意思来，敢情我不但替他化解了一件难题，还要替他收拾烂摊子，或者他是想拖慎行他们也掉进泥塘？九爷对歌舞坊的生意颇有些任其自生自灭的意思，老吴想利用我扭转歌舞坊生意一路下滑的局面，肯定不是认为我一毛丫头有什么能力，看重的是我和九爷的关系。
只怕结果让他失望，九爷摆明了把这当一场游戏，由着我玩而已。不过我和老吴的最终目的倒是相同，都是想让石舫转好，可以彼此“利用”。
 “……双双、玲珑走了，其他姑娘都一般，红不起来。方茹倒有几分意思，可心一直不在这上面，歌舞无心，技艺再好也是有限。我们就这么着，日子也能过，但我估摸着你的心肯定不是仅仅赚个衣食花销，依你看以后如何是好？”
我忙收回心神，想了会道：“方茹的事情倒不算太难，置之死地而后生，下一剂猛药吧！让她来见我。”红姑诧异地看了我一眼，扬声叫丫头进来，吩咐去请方茹。
“至于其它，一时也急不来，一则慢慢寻一些模样齐整的女孩子，花时间调教着。二则完全靠技艺吸引人的歌舞伎毕竟有限，一个声色艺俱全的佳人可遇而不可求，其余众人不外乎要借助各种外势补其不足，我们不妨在这个外势上多下些功夫。想他人之未想，言他人之未言，自然也能博得众人注意，名头响了，还怕出名的艺人请不到吗？”
红姑静静思索了会，“你说的道理都不错，可这个‘想他人之未想，言他人之未言’却是说着容易，做起来难。”
我指了指自己，又指了指红姑，“这个就要靠我们自己，这两日你陪我私下到别的歌舞坊去逛逛，一面和我讲讲这里面的规矩，一人计短，两人计长，总能想出点眉目来。”
红姑被我神情感染，精神一振，“有道理，我以前只顾着拼头牌姑娘，却没在这些地方下功夫……”
红姑话语未完，方茹细声在外叫道：“红姑，我来了。”
红姑道：“进来吧！”
方茹进来向红姑和我行礼，我站起强拉着她坐到我身旁，笑道：“我们也算有缘分的，基本同时进的园子，又一起学艺。”
方茹低着头不发一语，红姑冲我做了个无奈的表情。我道：“我知道你不想呆在这里，今日我既接管了园子，也不愿勉强你，你若想回家就回家去吧！”
方茹猛地抬头，瞪大双眼盯着我，一脸不可置信。我对一旁愣愣的红姑道：“把她的卖身契找出来还给她，不管多少赎身钱都先记在我头上，我会设法补上。”
红姑又愣了一会，才赶紧跳起来去寻卖身契，不大会功夫就拿着一方布帛进来，递给我，我扫了一遍后递给方茹，“从今后，你和落玉坊再无关系。你可以走了。”
方茹接过布帛，“为什么？”我淡笑了下，“我不是说我们算有缘的吗？再则我的园子里也不想留心不在此的人。”
方茹看向红姑，含泪问：“我真可以走了吗？”红姑道：“卖身契都在你手里，你当然可以走了。”
方茹向我跪倒磕头，我忙扶起她，“方茹，将来如果有什么事情需要我，就来找我，我们毕竟姐妹一场。”方茹用力点点头，紧紧拽着她的卖身契小步跑着出了屋子。
红姑叹道：“自从进了园子，我还没见过她有这么轻快的步子。”我也轻叹了口气。
红姑问：“你肯定她会再回来吗？”我摇头道：“世上的事情有什么是十全把握的？只要有一半都值得我们尽力，何况此事还有七八成机会。”
红姑笑道：“我帐可不会少记，买方茹的钱，这几个月请师傅花的钱，吃穿用度的钱，总是要翻一翻的。”
我头疼地叫道：“我一个钱还没赚，这债就背上了，唉！唉！钱呀钱，想你想得我心痛。”
红姑笑得幸灾乐祸，“你心痛不心痛，我是不知道。不过待会你肯定有一个地方要痛。”
我看她目光盯着我耳朵，赶忙双手捂住耳朵，退后几步，警惕地看着她。红姑耸了耸肩膀，“这可不能怪我，原本你已经逃出去，结果自己偏偏又撞回来，既然吃这碗饭，你以后又是园子的脸面，自然躲不掉。”
风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还。想当年大禹治水三过家门而不入，我不过是牺牲一下自己的耳朵而已。
我回到竹馆时，埋着头蹑手蹑脚地溜进了自己屋子，点灯在铜镜中又仔细看了看。好丑！难怪石伯见到我，眼睛都眯得只剩下一条缝。
我轻碰一下耳朵，心里微叹一声，阿爹一心不想让我做花，我现在却在经营着花的生意。不过如果我所做的能让九爷眉宇间轻锁的愁思散开几分，那么一切都是值得的。如果当年我能有如今的心思，如果我能帮阿爹出谋划策，那么一切……我猛然摇摇头，对着镜中的自己轻声道：“逝者不可追，你已经花了一千多个日夜后悔伤心，是该忘记和向前看了，阿爹不也说过吗？过往之错是为了不再犯同样的错误。你已经长大，可以替关心的人分忧解愁了。”
听到小风来送饭，往日闻到饭香就赶着上前的我此时却仍跪坐在榻上。
“玉姐姐，你吃饭不吃饭？九爷可等着呢！”小风在门外低叫。
我皱着眉头，“你帮我随便送点吃的东西过来，我有些不舒服，想一个人在屋子里吃。”
小风问：“你病了吗？让九爷给你看一下吧！我爷爷的病就是九爷看好的。”
我忙道：“没有，没有，不是大毛病，休息一下就好。”心里有些惊讶，九爷居然还懂医术。
小风嘟囔着，“你们女的就是毛病多，我一会端过来。”
我心想等我耳朵好了再和你算帐，今日暂且算了。
用过晚饭，我琢磨着究竟怎么经营园子，门外几声敲门声。我心里还在细细推敲，随口道：“进来。”话说完立即觉得不对，忙四处找东西想裹在头上，一时却不可得，而九爷已经转着轮椅进来，我赶紧双手捂着耳朵，动作太急，不小心扯动了丝线，疼得我直吸气。
“哪里不舒服？是衣服穿少了冻着了吗？”九爷看着我问。我摇摇头，他盯了我会，忽然笑起来，“红姑给你穿了耳洞？”我瘪着嘴点点头。
他笑说：“把手拿下来。红姑没有和你说少则十日，多则二十日都不能用手碰吗？否则会化脓，那就麻烦了。”
我想着红姑说的化脓后只怕就要把丝线取掉，等耳朵完全长好后再穿一次。再顾不上美与不美的问题，忙把手拿下来。
九爷看着我一脸哭丧的样子，笑摇了下头，转着轮椅出了屋子，不一会他腿上搁着一个小陶瓶又转了回来，“这是经过反复蒸酿，又多年贮存后，酒性极烈的酒，对防止伤口化脓有奇效。”
他一面说着一面拿了白麻布蘸了酒示意我侧头，我温顺地跪在榻上，直起身子，侧面向他。他冰凉的手指轻轻滑过我的耳垂，若有若无地触碰过我的脸颊，我的耳朵脸颊未觉得冷，反倒烫起来。
他一面帮我擦酒，一面道：“我小时也穿过耳洞。”我惊讶地说：“什么？”扭头就想去看他的耳朵。
“别乱动。”他伸手欲扶我的头，我侧头时，唇却恰好撞到了他的掌心，我心中一震，忙扭回头，强自镇定地垂目静静盯着自己铺开在榻上的裙裾。
他的手在空中微顿了一瞬，又恢复如常，静静替我抹完右耳，“这只好了。”我赶忙调转身子，换一面对他，他手下不停，接着刚才的话题，“幼时身体很不好，娘亲听人说，学女孩子穿个耳洞，会好养很多，所以五岁时娘亲替我穿了耳洞……抹好了，以后每日临睡前记得抹。”
为了坠出耳洞，红姑特意在棉线上坠了面疙瘩，我指着耳垂上挂的两个小面疙瘩，“你小时候也挂这么丑的东西吗？”
他抿着嘴笑了一下，“娘亲为了哄着我，特意将面上了颜色，染成了彩色。”我同情地看着他，他那个好象比我这个更“引人注目”。
他转动着轮椅出了屋子，我在榻上静静跪了好久，突然跃起，立在榻上舞动着身子，旋转再旋转，直到身子一软跌倒在棉被上，脸埋在被子间傻傻地笑起来。狼在很小时，就要学会受伤后自己添舐伤口，可被另一个人照顾是这样温暖的感觉，如果做人有这样的温馨，我愿意做人。阿爹，阿爹，我现在很快乐呢！
头埋在被子里傻笑了好久，翻身坐起，随手拿起一条绢帕，俯在几案旁提笔写道：
“快乐是心上平空开出的花，美丽妖娆，宛转低回处甘香沁人。人的记忆会骗人，我怕有一日我会记不清楚今日的快乐，所以我要把以后发生的事情都记下来，等有一日我老的时候，老得走也走不动的时候，我就坐在榻上看这些绢帕，看自己的快乐，也许还有偶尔的悲伤，不管快乐悲伤都是我活过的痕迹，不过我会努力快乐的……”
 在一品居吃饭时，忽听到外面的乞丐唱乞讨歌谣。不是如往常的乞丐唱吉利话，而是敲着竹竿唱沿途的见闻，一个个小故事跌宕起伏，新鲜有趣，引得里里外外围满了人。一品居内的客人都围坐到窗口去听，我和红姑也被引得立在窗前细听。
几支曲子唱完，众人轰然叫好，纷纷解囊赏钱，竟比给往常的乞丐多了好几倍。我和红姑对视一眼，两人心中都有所触动。她侧头思索了会，“小玉，他们可以用乞讨歌谣讲故事，我们是否也可以……”我赶着点头，“长安城内现在的歌舞都是单纯的歌舞，我们如果能利用歌舞铺陈着讲述一个故事，一定很吸引人。”说着两人都激动起来，饭也顾不上吃，结完帐就匆匆回园子找歌舞师傅商量。
经过一个多月反反复复地商量斟酌，故事写好，曲子编好，就要排演时，红姑却突然犹豫了。她一边翻着竹简，一边皱着眉头道：“小玉，你真地认为这个故事可以吗？”
“为何不可以？你不觉得是一个很感人的故事吗？一个是尊贵无比的公主，一个却只是她的马奴，两人共经患难，最后结成恩爱夫妻。”
“虽然名字都换了，时间也隐去，可傻子都会明白这是讲卫大将军和平阳公主的故事。”
“就是要大家明白呀！不然我们的辛苦不就白费了？还有这花费了大价钱的曲词。”
“你的意思我明白，你是想用全长安城人人都知道一点，但又其实什么都不知道的卫大将军的故事来吸引大家，满足众人的猎奇之心，可他们一个是手握重兵的大将军，一个是当今天子的姐姐，你想过他们的反应吗？”
我整个人趴在案上，捡了块小点心放到嘴里，一面嚼着，一面道：“能有什么反应？卫大将军因为出身低贱，少时受过不少苦，所以很体恤平民百姓，而且为人温和，属于多一事不如少一事的人，我们这件事情传到他耳里，卫大将军最可能的动作就是一笑置之，不予理会。我们只是讨碗饭吃而已，他能理解我们的心计，他也能体谅我们的心计。至于传到平阳公主耳朵里，平阳公主一直对她与卫大将军年龄相差太多而心中有结，虽然表面上不在乎，但实际却很在意他人的看法，忌讳他人认为卫大将军娶她是出于皇命，心中会嫌弃她年龄太大。可我这出歌舞重点就放在儿女情长上，至于他们庙堂上的真真假假我才懒得理会。歌舞中演的是公主与马奴患难中生真情，心早已互许，多年默默相守，却仍旧‘发乎情，止乎礼’，直到英名神武的皇帝发觉了这一场缠绵凄楚的爱恋，然后一道圣旨，解除了两人之间不能跨越的鸿沟，有情人终成眷属，好一个国泰民安，花－好－月－圆－呀！”
红姑频频点头，忽又摇起了头，“那皇上呢？”
我撑头笑道：“好姐姐，你还真看得起我呀！这还没唱，你就认为连皇上都可以知道了。皇上若都知道了，我们可就真红了。”
红姑道：“这一行我可比你了解，只要演，肯定能在长安城红起来。”
我凝神想了会道：“皇帝的心思我猜不准，不过我已经尽力避开任何有可能惹怒皇上的言词。甚至一直在戏文中暗中强调皇帝的睿智开明、文采武功。卫大将军能位居人臣，固然是自己的才华，可更重要是有了皇帝的慧眼识英雄，而这段爱情的美满结局也全是因为皇帝的开明大度。不过我虽然有七成把握不会有事，可帝王心，我还真不敢随意揣摩确定，因为皇帝的身边有太多的耳朵和嘴巴。只能说，我能做的都做了，我们也许只能赌一把，或者就是撑死胆大的，饿死胆小的，红姑可愿陪我搏这一回？”我吐了吐舌头，笑看着红姑。
红姑盯着我叹道：“玉娘，你小小年纪，胆大冲劲足不奇怪，难得的是思虑却还如此周密，我们的园子只怕不红都难。我这辈子受够了半红不紫的命，我们就唱了这出歌舞。”
我笑道：“长安城里比我心思缜密的人多着呢！只是没机会见识罢了，远的不说，我们的平阳公主和卫大将军就绝对高过我许多，还有一个……”我笑了下，猛然收了话头。
红姑刚欲说话，屋外丫头回禀道：“方茹姑娘想见坊主。”红姑看向我，我点了下头，坐直身子。红姑道：“带她进来。”
方茹脸色晦暗，双眼无神，进屋后直直走到我面前，盯着我一字字道：“我想回来。”
我抬手指了指我对面的坐榻，示意她坐，她却站着一动未动，“卖身契已经被我烧了，你若想要，我可以补一份。”
我道：“你若要回来，以后就是园子的人，那就要听我的话。”说完用目光示意她坐，方茹盯了我一会，僵硬地跪坐在榻上。我给她倒了一杯茶，推到她面前，她默默拿起茶欲喝，手却簌簌直抖。她猛然把杯子“砰”的一声用力搁回桌上，“你料到我会回来，如今你一切称心如意，可开心？”
我盯着方茹的眼睛，缓缓道：“这世上只有小孩子才有权利怨天尤人，你没有。你的后母和兄弟背弃了你，这是你自己的问题。为何没有在父亲在生时，替自己安排好退路？又为何任由后母把持了全家财产？还为何没能博取后母的欢心，反倒让她如此厌恶你？该争时未争，该退时不退，你如今落到有家归不得，全是你自己的错。而我，你想走时我让你走，我有什么地方害过你？你的希望全部破灭，你的兄弟未能如你所愿替你出头，长安城虽大却似乎无你容身之处，这些能怪我吗？这本该就是你早就看清的，你被后母卖入歌舞坊并非一天两天，你的兄弟却从未出现过，你自个哄骗着自个，难道也是我的错？”
方茹盯着我，全身哆嗦，嘴唇颤抖着想说什么却说不出来，猛然一低头，放声大哭起来，红姑上前搂住她，拿出绢帕忙着替方茹擦泪，一贯对红姑有不少敌意的方茹靠在红姑怀里哭成了泪人。
我等她哭声渐小时，说道：“红姑六岁时，父母为了给她哥哥讨媳妇就把她卖了，我连父母是谁都不知道，这园子里有哪个姐妹不是如此？你好歹还被父母呵护了多年。我们都只能靠自己，你也要学会凡事自己为自己打算。你的卖身契，我既然给了你，你就是自由身，你以后只要替自己寻到更好的去处，随时可以走。但你在园子里一天却必须遵守一天园子的规矩。”
方茹被丫头搀扶着出去，红姑笑眯眯地看着我，我道：“做好人的感觉如何？”红姑点头道：“不错，以前总是扮恶人，被人恨着，难得换个滋味。”我笑起来，“以后该我被人恨了。”
红姑笑道：“错了，你会让她们敬服你，怕你，但不会恨你，因为你不勉强她们做事，你给了她们选择，而我以前却会逼迫她们。如今看了你行事，才知道要达到自己目的，逼迫是最下乘的手段。”
我想了会道：“明天让方茹练习新的歌舞，命她和惜惜一块学唱公主的戏，让秋香和芷兰学唱将军的戏，谁好谁就登台，一则有点压力才能尽力，二则以后有什么意外也有人补场。”红姑点头答应。
我站起道：“歌舞中的细节你和乐师商量着办就成，我的大致想法都已告诉你们，但我对长安城人的想法不如你们了解，所以你若有觉得不妥当的地方，就按照自己意思改吧！没什么特别事情我就先回家了。”
说完后，蓦然惊觉，“家”？我何时学会用这个词了？
红姑一面送我出门，一面笑道：“其实你住在这里多方便，我们姐妹在一起玩的也多，何苦每天跑来跑去？”
我笑着朝她努了下嘴，没有搭她的话茬，自顾上车离去。
 无意中从窗户看到天边的那轮圆月时，我才惊觉又是一个满月的夜晚。狼兄此时肯定在月下漫步，时不时也许会对着月亮长啸。他会想我吗？不知道，我不知道狼是否会有思念的情绪，以后回去时可以问问他。或者他此时也有个伴了，陪他一切仰首望月。
长安城和西域很不同，这里的视线向前望时，总会有阻隔，连绵的屋子，高耸的墙壁，而在草原大漠，总是一眼就可以看到天与地相接处。不过此时我坐在屋顶上，抬头看着的天空是一样的，都是广阔无垠。
我摸了摸手中的笛子，一直忙着和乐师编排歌舞，很长时间没有碰过它，刚学会的《白头吟》也不知道是否还吹得全。
错错对对，停停起起，一首曲子被我吹得七零八落，但我自个很是开心，不能对着月亮长啸，对着月亮吹吹曲子也是很享受。我又吹了一遍，顺畅了不少，对自己越发满意起来。
正对着月亮志得意满，无限自恋中，一缕笛音缓缓而起，悠扬处，如天女展袖飞舞，婉转处，如美人蹙眉低泣。
九爷坐在院中吹笛，同样是笛曲，我的如同没吃饱饭的八十岁老妪，他的却如浣纱溪畔娇颜初绽的西子。他的笛音彷似牵引着月色，映得他整个人身上隐隐有光华流动，越发衬得一袭白衣的他风姿绝代。
一曲终了，我还沉浸在从自满不幸跌出的情绪中。九爷随手把玩着玉笛，微仰头看着我道：“《白头吟》虽有激越之音，却是化自女子悲愤中。你心意和曲意不符，所以转和处难以为继。我是第一次听人把一首《白头吟》吹得欢欢喜喜，幸亏你气息绵长，真是难为你了。”
我吐了下舌头，笑道：“我就会这一首曲子，赶明学首欢快点的。你吹得真好听，再吹一首吧！吹首高兴点的。”我指了指天上的月亮，认真地说：“皎洁的月亮，美丽的天空，还有你身旁正在摇曳的翠竹，都是快乐的事情。”其实人很多时候还不如狼，狼都会只为一轮圆月而情绪激昂，而人却往往视而不见。
九爷盯着我微微愣了一瞬，点头道：“你说的对，这些都是快乐的事情。”他仰头看了一眼圆月，举起笛子又吹了起来。
我不知道曲目，可我听得出曲子中的欢愉，彷佛春天时的一场喜雨，人们在笑，草儿在笑，树也在笑。
我盯着凝神吹笛的九爷，我不懂得你眉眼间若有若无的黯然，但我希望能化解它。
青蓝天幕，皓月侧悬，夜色如水，我们一人坐在院内，一人抱膝坐在屋顶，翠竹为舞，玉笛为乐。
方茹送行即将出征的大将军，心中有千言万语，奈何到了嘴边却只剩一个欲语还休。方茹雍容华贵地浅浅笑着，眼中却是泪花点点。台上只有一缕笛音若有若无，欲断不断，彷似公主此时欲剪还连的情思。
台下轰然叫好，几个在下面陪客人看歌舞的姑娘，都在用绢帕擦拭眼泪。红姑叹道：“没想到方茹唱得这么好，前几场还有些畏场，如今却收发自如。”我点头道：“的确是，我想要的意境，无声胜有声，她居然都演了出来。”
红姑透过纱帘，环顾了一圈众人道：“不出十日，落玉坊必定红透长安。”我笑了下，起身走出了阁楼。
四月天，恰是柳絮飞落，牡丹吐蕊，樱桃红熟时，空气中满是勃勃生机。我刚才在红姑面前压着的兴奋渐渐透了出来，前面会有什么等着我？我藏在歌舞中的目的可能顺利实现？
除了看门人和几个主事的人，丫头仆妇都偷偷跑去看歌舞，园子里本来很清静，却忽起喧哗声，好一会仍然未停。我微皱了下眉头，快步过去。
主管乐师的陈耳正在向外推一个青年男子，见我来，忙住了手，行礼道：“这人问我们要不要请乐师，我说不要，他却纠缠不休，求我听他弹一曲。”男子听到陈耳的话，忙向我做了一揖。
长袍很旧，宽大的袖口处已经磨破，但浆洗的很干净。眉目清秀，脸上颇有困顿之色，神情却坦荡自若。
我对他的印象甚好，不禁问道：“你从外地来？”
他道：“正是，在下李延年，初到长安，擅琴会歌舞，希望落玉坊能收留。”
我笑道：“能不能收留，要看你的琴艺。你先弹一曲吧！陈耳，给他找具好琴。”
李延年道：“不用了，琴就是琴师的心，在下随身带着。”一面说着，一面解下了缚在后背的琴。我伸手做了个请的姿势，举步先行。
李延年打开包裹，将琴小心翼翼地放在案上，低头默默看着琴，一动未动。陈耳有些不耐烦起来，正欲出声，我看了他一眼，他立即收敛了神色。半晌后，李延年才双手缓缓举起。
山涧青青，碧波荡荡，落英缤纷，鸟鸣时闻。李延年琴声起时，我竟然觉得自己置身于春意盎然的秀丽山水间，我虽然对琴曲知道的不多，可这种几乎可以说是绝世的好还是一耳就能听出来。
曲毕声消，我意犹未尽，本想再问问陈耳的意见，可抬眼看到陈耳满面的震惊和不能相信之色，心中已明白，无论花多大价钱都一定要留住此人。
我微欠了下身子，恭敬地道：“先生琴技非凡，就是长安城中最有名的天香坊也去的，为何到我这里？”
李延年对我的恭敬好似颇为不适应，低下头道：“实不相瞒，在下已经去过天香坊。在下是家中长子，父母俱亡，带着弟妹到长安求一安身之处，天香坊本愿收留我们兄妹，但妹妹昨日听闻有人议论落玉坊新排的歌舞《花月浓》，突然就不愿意去天香坊，恳求在下到这里一试，说务必让编写此歌舞的人听到在下的琴曲。”
我有些惊讶地看着李延年，“令妹听闻《花月浓》后居然求先生推拒了天香坊？”
李延年道：“是。贵坊的《花月浓》的确别出机杼。”
我笑起来，《花月浓》是一出投机取巧的歌舞，曲子其实很一般，落在你这样的大家耳中也的确只配一个“别出机杼”。不过这个妹妹倒是令我对她很好奇，我歌舞的意外之图瞒过了红姑和吴爷，却居然没有瞒过她。我自小背的是权谋之术，阿爹教的是世情机变，其后更是亲身经历了一场滔天巨变，进入石府后又费心收集了长安城权贵的资料，而她竟然刚进长安就心中对一切剔透，真正聪明得令人害怕。行事又坚毅果断，在流落长安的困顿情形下，竟敢拒绝天香坊，选择一个声名初露的歌舞坊。只是她既然约略明白我的意图，却还特意让哥哥进入落玉坊，所图是什么？她为何也想结识平阳公主？
我细细打量着李延年，他长得已是男子中少见的俊秀，如果他的妹妹姿容也是出众，那……那我可非留下此人不可，“不管天香坊给你多少钱，我出它的两倍。”
李延年神色平淡，也没有显得多高兴，只是向我做了一揖道：“多谢姑娘。”陈耳在旁笑道：“以后该叫坊主了。”
我道：“园子里的人都叫我玉娘，先生以后也叫我玉娘吧！”李延年道：“玉娘，不必叫在下先生。”我道：“那我就称呼先生李师傅吧！不知师傅兄妹如今住哪里？”李延年道：“初来长安时住客栈，后来……后来……搬到城外一个废弃的茅屋中。”
我了然的点点头，“我刚到长安时，还在长安城外的桦树林露宿过呢！”李延年抬头看了我一眼，一言未发，眼中却多了一分暖意。
我道：“园子里空屋子还有不少，你们兄妹若愿意，可以搬进来住。”李延年沉吟未语。我道：“李师傅可以领弟妹先来看一看，彼此商量后再做决定。如果不愿意住，我也可以命人帮你们在长安城另租房子。今天天色还不算晚，李师傅回去带弟妹来看屋子还来得及。”
李延年作揖道：“多谢玉娘。”我站起对陈耳吩咐：“麻烦陈师傅帮我送一下李师傅。”又对李延年道：“我还有事要办，就不送师傅了。”说完转身离去。
我命仆妇收拾打扫屋子，又命丫头去叫红姑。红姑匆匆赶来道：“正在看歌舞，你人怎么就不见了？怎么打扫起屋子来？谁要来住？”
我笑吟吟地看着擦拭门窗的仆妇，“我新请了一位琴师。”红姑愣了下道：“一位琴师不用住这么大个院子吧？何况琴师不是有给琴师住的地方吗？”我回头道：“等你见了，你就明白了。对了，叫人给石府带个话，说我今日恐怕赶不回去。”
红姑困惑地看着我，“究竟什么人，竟然值得你在这里一直等，明天见不一样的吗？”
我侧头笑道：“听过伯牙子期的故事吗？一首曲子成生死知己。我和此人也算闻歌舞知雅意，我想见见这个极其聪明的女子。”
天色黑透时，李延年带着弟弟和妹妹到了园子。我和红姑立在院门口，等仆人领他们来。红姑神色虽平静，眼中却满是好奇。
李延年当先而行，一个眉目和他三四分相象，但少了几分清秀，多了几分粗犷的少年随在他身后。那他身旁的女子……
一身素衣，身材高挑，行走间充满着一种舞蹈般的优雅，身形偏于单薄，但随着她步子轻盈舞动的袍袖却将单薄化成了飘逸。红姑喃喃道：“原来走路也可以象一曲舞蹈。”
轻纱覆面，我看不到她的容貌，但那双眼睛就已足够。妩媚温柔，寒意冷冽，温暖亲切，刀光剑影。短短一瞬，她眼波流转，我竟然没有抓到任何一种。刀光剑影？！有趣！我抿嘴笑起来。红姑低低叹了口气，然后又叹了口气，然后又叹了口气，这个女子居然单凭身姿已经让看过无数美女的红姑无话可说。
李延年向我行礼，“这位是舍弟，名广利，这位是舍妹，单名妍。”两人向我行礼，我微欠身子，回了半礼。
我带着李延年兄妹三人看屋子，李广利显然非常满意，满脸兴奋，不停地跑进跑出。李延年脸上虽没有表情，可看他仔细看着屋子，应该也是满意。李妍却没有随兄长走进屋子，眼光只淡淡在院子中扫了一圈，而后就落在了我脸上。
我向她欠身一笑，她道：“家兄琴艺虽出众，可毕竟初到长安城，还不值得坊主如此。”她的声音没有一般女孩子的清脆悦耳，而是低沉沉的，让人需凝神细听，才能捉住，可你一凝神，又会觉得这声音彷佛黑夜里有人贴着你的耳朵低语，若有若无地搔着你的心。
我耸了下肩膀道：“我很想做得不那么引人注意些，可我实在想留住你们。是你们，而不仅仅是李师傅。而且我喜欢一次完毕，懒得过几日让你们又搬家，我麻烦，你们也麻烦。”
李妍道：“我们？”
我笑道：“兄长琴艺出众，容貌俊秀。妹妹仅凭我的歌舞已经揣摩了我的意图，我岂能让知音失望？”我有意加重了“意图”和“知音”二字的发音。
李妍眼睛里慢慢盈出了笑意，“坊主果然心思玲珑。”
我不知道女子间是否也会有一种感觉叫“惺惺相惜”，但这是我唯一能想出地形容我此时感觉的词语，我侧头笑起来，“彼此彼此，我叫金玉。”
她优雅地摘下面纱，“我叫李妍。”
我不禁深吸口气，满心惊叹，不是没有见过美人，但她已经不能只用美丽来形容，原来天下真有一种美可以让人忘俗，如果星辰为她坠落，日月因她无光，我不会觉得奇怪。


　（五）

　这是《花月浓》上演的第六日，虽然价钱已经一翻再翻，歌舞坊内的位置仍全部售空，就是明后两日的也已卖完。
因为我早先说过，除了各自客人给的缠头，月底根据每个人在歌舞中的角色，都会按比例分得收入，坊内的各位姑娘都脸带喜色，就是方茹嘴边也含着一丝笑意。她已经一曲成名，如今想见她的缠资快要高过天香坊最红的歌女，而且就是出得起缠资，还要看方茹是否乐意见客，所以一般人唯一能见到她的机会就只剩下一天一场的《花月浓》。
歌舞坊内除了低下以茶案卖的位置，高处还设有各自独立的小屋子，外面垂了纱帘和竹帘，可以卷起也可以放下，方便女子和贵客听曲看舞。
我带着李延年三兄妹在一个小屋坐好，李延年道：“玉娘，我们坐低下就好，用不着这么好的位置。”
我笑道：“这本就是我留着不卖的位置，空着也是空着，李师傅就放心坐吧！”
李妍看着我，眼睛忽闪忽闪的，似乎在问，你留给谁的？我侧头一笑，你猜猜。
一个丫头拉门而进，顾不上给李延年他们问好，就急匆匆地道：“红姑请坊主快点过去一趟，来了贵客，红姑觉得坊主亲自接待比较好。”
我猛然站起，定了一瞬，又缓缓坐下，小丫头愣愣地看着我。李妍笑问：“等的人到了？”
我点了下头：“八九不离十，红姑自小在长安城长大，不是没见过世面的人，若非有些牵扯，她用不着叫我过去。”
李妍问：“要我们让出来吗？”
我摇摇头，“还有空房。”说完饮了口茶，调整好心绪，这才施施然地站起，理了理衣裙向外行去。红姑正带着两个人行走在长廊上，看到我，脸上神色一松。
小霍，不，霍去病玉冠束发，锦衣华服，一脸淡漠地走着。见到我的刹那，立即顿住了脚步。我嘴角含着丝浅笑，盈盈上前行了一礼，“霍公子屈尊落玉坊，真是蓬荜生辉，暗室生香。”
他打量了我一会，忽地剑眉微扬，笑起来，“你真来了长安！”红姑看看我，又看看霍去病，脸上表情困惑不定。
我本来存了几分戏弄他的意思，结果他几声轻笑，没有半点理亏的样子。我有些恼，一侧身，请他前行。
还未举步，一个小丫头提着裙子快步如飞地跑来，红姑冷声斥责：“成什么样子？就是急也要注意仪容。”
小丫头忙停了脚步，有些委屈地看向我。我问：“怎么了？”
她喘了口气道：“吴爷来了，还有一个长得很斯文好看，年纪只有二十出头的人，可吴爷却管他叫石三爷，然后马车里似乎还有个人。”
我“啊”了一声，微提了裙子就跑，又猛然醒起来，回身匆匆对霍去病行了个礼，“突然有些急事，还望公子见谅。”赶着对红姑道：“你带霍公子入座。”说完就急速向外跑去。小丫头在后面嚷道：“在侧门。”
九爷正推着轮椅缓缓而行，吴爷、天照和石风尾随在后。我人未到，声先到，喜悦地问：“你干吗不事先派人说一声呢？”九爷含笑道：“我也是临时起意，来看看你究竟在忙什么，昨日竟然一夜未归。”
我皱着鼻子笑了笑，走在他身侧，“昨夜倒不是忙的，是看美人了。待会带你见一个大美人。”他含笑未语。
我带着他们到屋廊一侧，笑吟吟地说：“麻烦两位爷从楼梯那里上去，也麻烦这位石小爷一块去。”吴爷和天照彼此对视了一眼，没有动。石风看他们两人没有动也只能静静立着。九爷吩咐道：“你们先去吧！”
三人行了一礼，转身向楼梯行去，我带着九爷进了一个窄窄的小屋子，说小屋子其实不如说是个木箱子，刚刚容下我和九爷，而且我还站不直身子，所以索性跪坐在九爷身旁。
我抱歉地说：“为了安全，所以不敢做太大。”
关好门，拉了拉一个铜铃当，不久，小屋子就开始缓慢地上升，九爷沉默了会问：“有些象盖屋子时用的吊篮，你特意弄的？”我轻轻嗯了一声，
黑暗中是极度的静谧，静得我好象能听到自己“砰砰”的心跳。其实膏烛就在触手可及处，我却不愿意点亮它，九爷也不提，我们就在这个逼仄的空间彼此沉默着。九爷身上清淡的药草香若有若无地氤氲开，沾染在我的眉梢鼻端，不知不觉间也缠绕进了心中。
我们到时，歌舞已经开始。我正帮九爷煮茶，吴爷在我身旁低声道：“你好歹去看看红姑，你甩了个烂摊子给她，这也不是个事呀！”九爷听我们在低语，回头道：“玉儿，你若有事就去吧！”我想了想，把手中的茶具交给天照，转身出了屋子。
红姑一看到我，立即把捧着的茶盘塞到我手中，“我实在受不了了，霍大少的那张脸能冻死人，自他踏入这园子，我就觉得我又回到了寒冬腊月天，可怜见地我却只穿着春衫。我陪着笑脸、挖空心思地说了一万句话，人家连眉毛都不抬一下。我心里怕得要死，以为我们的歌舞没有触怒卫大将军，但却招惹到了这个长安城中的冷面霸王。可你一出现，人家倒笑起来，搞不懂你们在玩什么，再陪你们玩下去，我小命难保。”一面说着一面人就要走，我闪身拦住她，“你不能走。”

红姑绕开我，“你可是坊主，这才是用你的关键时刻。我们这些小兵打打下手就成。”说着人已经快步走着远去，只给我留了个背影。
我怒道：“没义气。”红姑回头笑道：“义气重要命重要？何况，坊主，我对你有信心，我给你气势上的支持，为你摇旗呐喊。”
我叹了口气，托着茶盘慢步而行，立在门外的随从看到我，忙拉开门，我微欠了下身子表示谢意，轻轻走进屋中。这位据说能改变节气的霍大少正跪坐在席上，面无表情地看着台上的一幕幕。
我把茶盘搁在案上，双手捧着茶恭敬地放好。看他没有搭理我的意思，我也懒得开口，索性看起了歌舞。
霍去病随手拿起茶盅，抿了一口。此时轮到扮将军的秋香出场，她拿着把假剑在台上边舞边唱，斥责匈奴贪婪嗜杀，欲凭借一身所学保国安民。霍去病噗嗤一声把口中的茶尽数喷出，一手扶着几案，一手端着茶盅，低着头全身轻颤，手中的茶盅摇摇欲坠。
我忙绕到他面前，一把夺过他手中的盅子，搁回几案上，又拿了帕子擦拭溅在席面上的茶水。他强忍着笑，点了点台上的秋香，“卫大将军要是这副样子，只怕是匈奴杀他，不是他杀匈奴。”
想起匈奴人马上彪焊的身姿，我心中一涩，强笑着欲起身回自己的位置，他拽住我，我疑问地看向他，他道：“这歌舞除了那个扮公主的还值得一看外，其余不看也罢，你坐下陪我说会话，我有话问你。”
我俯了下身子道：“是，霍公子。”
“小玉，我当时不方便告诉你身份，你依旧可以叫我小霍。”他有些无奈地说。
“如今相信我是汉人了？”
“不知道。你出现的十分诡异，对西域的地貌极其熟悉，自称汉人，可对汉朝天下却很陌生，若我们没有半点疑心，你觉得我们正常吗？后来和你一路行来，方肯定你至少没有歹意。可我当时是乔装打扮去的西域，真不方便告诉你身份。”我低着头没有说话，他所说的都很合理。
他轻声问：“小玉，我的解释你能接受吗？”
我抬头看着他，“我对西域熟悉是因为我在狼群中长大，我们有本能不会在大漠中迷路。我的确从没有在汉朝生活过，所以陌生。我认为自己是汉人，因为我这里是汉人。”我指了指自己的心，“不过也许我哪里人都不能算，我的归属在狼群中。我能说的就这么多，你相信我所说的吗？”
他凝视着我的眼睛点了下头，“我相信，至于其它，也许有一天你会愿意告诉我。”
只有极度自信的人才会经常选择与对方的眼睛直视，霍去病无疑就是这样的人。我与他对视一瞬后，移开了视线，我不想探究他的内心，也不愿被他探究。
他问：“你来长安多久了？”我道：“大半年。”
他沉默了会问：“你既然特地排了这出歌舞，应该早已知道我的身份，为何不直接来找我？如果我即使听到有这个歌舞也不来看呢？”
他居然误会台上的这一幕幕都是为他而设，此人还真是自信过头。我唇边带出一丝讥讽的笑：“想找你时不知道你在哪里，知道你在哪里时我觉得见不见都无所谓。”
他看着我，脸色刹那间变得极冷，“你排这个歌舞的目的是什么？”我听着方茹柔软娇懦的歌声，没有回答。
他平放在膝盖上的手猛然收拢成拳，“你想进宫？本以为是大漠的一株奇葩，原来又是一个想做凤凰的人。”
我摇头而笑，“不是，我好生生一个人干吗往那鬼地方钻？”他脸色放缓，看向方茹，“你打的是她的主意？”
我笑着摇摇头，“她的心思很单纯，只是想凭借这一时，为自己寻觅一个好去处，或者至少一辈子能丰衣足食。我不愿意干的事情，也不会强迫别人，何况我不认为她是一个能在那种地方生存得好的人。”
他道：“你这也不是，那也不是，那你究竟打的什么主意？”我侧身看向台上的方茹，“打的是她的主意。”
他眉毛一扬，似笑非笑地看着我，“我看你不象是在狼群中长大的，倒好似被狐狸养大的。你的主意正打到点子上，公主已经听说了《花月浓》，问我有没有来过落玉坊，可见过编排歌舞的人。”
我欠了下身子，“多谢赞誉。”
他仔细听着台上的悲欢离合，有些出神。我静静坐了会，看他似乎没有再说话的意思，正欲向他请辞，他说道：“你这歌舞里处处透着谨慎小心，每一句歌词都在拿捏分寸，可先前二话不说地扔下我，匆匆出去迎接石舫舫主，就不怕我发怒吗？”
当时的确有欠考虑，但我不后悔。我想了下，谨慎地回道：“他是我的大掌柜，没有道理伙计听见掌柜到不出迎的。”
他淡淡扫了我一眼，“是吗？我的身份还比不过个掌柜？”
我还未回答，门外立着的随从禀告道：“爷，红姑求见。”他有些不耐烦地说：“有什么事情直接说。”
红姑急匆匆的说：“霍公子，妾身扰了公子雅兴，实属无奈，还求海涵。玉娘，听石风小哥说舫主震怒，正在严斥吴爷。”
震怒？这似乎是我预料的反应中最坏的一种，我手扶着额头，无力地道：“知道了，我会尽快过去。”对霍去病抱歉地一笑，“我要先行一步，看你也不是小气人，就别再故意为难我。我现在还要赶去领罪，境况已够凄惨。”
“难怪公主疑惑石舫怎么又改了作风。你这伙计当得也够胆大，未经掌柜同意，就敢编了擅讲皇家私事的歌舞。”我没有吭声，缓缓站起。他忽然道：“要我陪你过去吗？”
我微愣了下，明白过来，心中有些暖意，笑着摇摇头。
他懒洋洋地笑着，一面似真似假地说：“不要太委屈自己，石舫若不要你了，我府上要你。”我横了他一眼，拉门而出。
红姑一见我，立即拽住我的手。我只觉自己触碰到的是一块寒冰，忙反手握住她，“怎么回事？”
红姑道：“我也不知道，我根本过不去，是一个叫石风的小哥给我偷偷传的话，让我赶紧找你，说吴爷正跪着回话呢！好象是为了歌舞的事情。”
我道：“别害怕，凡事有我。”红姑低声道：“你不知道石舫的规矩，当年有人一夜之间从万贯家财沦落到街头乞讨，最后活活饿死。还有那些我根本不知道的其它刑罚，我是越想越害怕。”
我心中也越来越没底， 面上却依旧笑着，“就算有事也是我，和你们不相干。”红姑满面忧色，沉默地陪我而行。
小风拦住了我们，看着红姑道：“她不能过去。”
红姑似乎想一直等在外面，我道：“歌舞快完了，你去看着点，别在这节骨眼上出什么岔子，更是给吴爷添乱。”她觉得我所说有理，忙点点头，转身离去。
我对小风道：“多谢你了。”他哼了一声，鼻子看着天道：“你赶紧想想怎么给九爷交待吧！难怪三师傅给我讲课时说什么女子难养也。”
我伸手敲了下他额头，恶狠狠地道：“死小子，有本事以后别讨媳妇。”
深吸口气，轻轻拉开了门。吴爷正背对门跪在地上。九爷脸色平静，看着倒不象发怒的样子，可眉目间再无半丝平日的温和。天照垂手立在九爷侧后方。窗户处的竹帘已放下，隔断了台上的旖旎歌舞，屋内只余肃穆。
听到我进来的声音，九爷和天照眼皮都未抬一下。
统管石舫所有歌舞坊的人都跪在了地上，似乎我没有道理不跪，我小步走到吴爷身旁，也跪在了地上。
九爷淡淡说：“你下去吧！怎么发落你，慎行会给你个交待。”
吴爷磕了个头道：“我是个孤儿，要不是石舫养大我，也许早就被野狗吃了。这次我瞒着落玉坊的事情，没有报给几位爷知道，九爷不管怎么罚我，我都没有任何怨言，可我就是不甘心，为什么石舫要变成今天这样，比起其他商家，我们厚待下人，与主顾公平买卖，从未欺行霸市，可如今我要眼睁睁地看着自己手下的歌舞坊一间间不是彼此抢夺生意，就是被别人买走。我每次问石二爷为何要如此，石二爷却总是只吩咐不许干涉，看着就行了。老太爷、老爷辛苦一生的产业就要如此被败光殆尽吗？九爷，你以后有何面目见……”
天照出口喝道：“闭嘴！你年纪越大，胆子也越发大了，老太爷教会你如此和九爷说话的吗？”
吴爷一面磕头，一面声音哽咽着说：“我不敢，我就是不明白，不甘心，不甘心呀！”说着已经呜咽着哭出了声音。
九爷神色没有丝毫变化，眼光转向我，我豪不理曲地抬头与他对视，他道：“你真是太让我意外，你既然有如此智谋，一个落玉坊可是委屈了你。好好的生意不做，却忙着攀龙附凤，你折腾这些事情出来究竟是为了什么？”
吴爷抹了把眼泪，抢先道：“玉娘她年纪小，为了把牌子打响，如此行事不算错。有错也全是我的错，我没有提点她，反倒由着她乱来。九爷要罚，一切都由我担着。”
九爷冷哼了一声，缓缓道：“老吴，你这次可是看走了眼，仔细听听曲词，字字都费了功夫，哪里是一时贪功之人能做到的？歌舞我看了，够别出机杼，要只是为了在长安城做红落玉坊的牌子，一个寻常的故事也够了，犯不着冒这么大的风险影射皇家私事。大风险后必定是大图谋。”
吴爷震惊地看向我，我抱歉地看了吴爷一眼，望着九爷坦然地说：“我的确是故意的，目的就是要引起平阳公主的注意，进而结交公主。”
九爷看着我点头道：“你野心是够大，可你有没有掂量过自己可能承担起后果？”
我道：“后果？不知道九爷怕什么？石舫如今这样，不外乎三个可能，一是石舫内部无能，没有人能打理好庞大的业务，但我知道不是。石舫的没落是伴随着窦氏外戚的没落，卫氏外戚的崛起，那还有另外两个可能，就是要么石舫曾经与窦氏关系密切，因为当今天子对窦氏的厌恶，受到波及，或者石舫曾与卫氏交恶，一长一消也自然正常。”
天照抬眼看向我，吴爷一脸恍然大悟，表情忽喜忽忧。我继续道：“卫氏虽然权势鼎盛，但卫大将军一直极力约束卫氏宗亲，禁止他们仗势欺人，连当年鞭笞过他的人都不予追究。所以除非石舫与卫氏有大过结，否则石舫如此，因为卫氏的可能性很低。所谓权钱密不可分，自古生意若想做大，势必要与官府交往，更何况在这长安城，百官云集，各种势力交错的地方？我虽没有见过老太爷，但也能遥想到他当年的风采，所以我估计老太爷定是曾与窦氏交好。”
九爷拿起桌上的茶抿了一口，“你既然明白，还要如此？”我道：“如果再早三四年，我自然不敢，可如今事情是有转机的。”
天照和吴爷都是眼睛一亮，定定看着我，九爷却是波澜不兴，搁下茶盅淡然地道：“金玉姑娘，石舫低下有几千口子人吃饭，他们没有你的智谋，没有你的雄心，也不能拿一家老小的命陪你玩这个游戏。从今日起，落玉坊就卖给姑娘，和石舫再无任何关系，姑娘如何经营落玉坊是姑娘自己的事情。天照，回府。” 因为极至的淡，面色虽然温和，却更显得一切与己再不相关的疏远和冷漠。
我不能相信地定定看着他，他却不再看我一眼，推着轮椅欲离开，经过我和吴爷身旁时，因为我们正跪在门前，轮椅过不去，他看着门道：“烦请两位让个道。”语声客气得冰冷，冻得人的心一寸寸在结冰。
我猛然站起，拉开门急急奔了出去，小风叫了声“玉姐姐”，我没有理会，只是想快快地离开这里，离他远一些，离这寒冷远一些。
奔出老远，忽然想起他要如何下楼，他肯定不愿意别人触碰他的身体，紧咬着牙，恼恨自己地猛跺了几脚，又匆匆往回跑，找会操作那个木箱子的人去告诉天照和石风如何下楼。
 “凡用兵之法，将受命于君，合军聚合。泛地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受……”
我心有所念，停住了笔。为什么？当日被九爷神态语气所慑，竟然没有仔细琢磨他所说的话。按照他的说辞是因为顾及到石舫几千人，所以不许我生事，可我们托庇于官家求得只是生意方便，并不会介入朝堂中的权利之争，甚至要刻意与争斗疏远，既然当年飞扬跋扈的窦氏外戚没落都没有让石舫几千人人头落地，我依托于行事谨慎的公主，岂不是更稳妥？只要行事得当，日后顶多又是一个由盛转衰，难道境况会比现在更差？九爷究竟在想什么？难道他眉宇间隐隐的悒郁不是因为石舫？
听到推门的声音，我身形未动，依旧盯着正在抄录的《孙子兵法》发呆，
李妍将一壶酒放在我面前，“你还打算在屋子里闷多久？”我搁下毛笔看着她道：“红姑请你来的？”
李妍垂目斟酒，“就是她不让我来，我也要自己来问个明白。你把我们兄妹安置到园子中，总不是让我们白吃白喝吧？”说着将酒杯推给我，“喝点吗？这个东西会让你忘记一些愁苦。”
我将酒杯推回给她，“只是暂时的麻痹而已，酒醒后一切还要继续。”李妍摇摇头，笑着举起酒杯一饮而尽，“你不懂它的好处，它能让你不是你，让你的心变得一无负担，轻飘飘，虽然只是暂时，可总比没有好。”
我没有吭声，拿起桌上的茶杯，抿了一口。李妍一面慢慢啜着酒，一面道：“你有何打算？”
我捧着茶杯，出了会子神，摇摇头，“我不知道。我原本是想替石舫扭转逐步没落的局面，可突然发现原来没有人需要我这样做，只是我自己一厢情愿。李妍，我是不是做错了？”
“金玉，如此愚蠢的话你也问得出？人生不管做什么都如逆水划舟，没有平稳，也不会允许你原地踏步，如果你不奋力划桨，那只能被急流推后。即使落玉坊想守着一份不好不差的生意做，守得住吗？天香坊咄咄逼人，背后肯定也有官家势力，石舫的不少歌舞坊都被它挤垮和买走，你甘心有一日诚俯于它脚下吗？”
我意味深长地笑道：“你到长安日子不长，事情倒知道的不少。”
李妍面色变换不定，忽握住我的手，盯着我低声道：“你我之间明人不说暗话，从我猜测到你歌舞意图时你也肯定明白我所要的，我需要你助我一臂之力。”
我虽没有将手抽脱，可也没有回应她，只微微笑着道：“即使没有我的帮助，凭借你的智慧和美貌，你也能得到你要的东西。”
李妍看了我一会，浅笑着放开我的手，端起酒一仰脖子又是一杯，她的脸颊带着酒晕，泛出桃花般的娇艳，真正丽色无双。她的秋水双瞳却没有往日的波光潋滟，只是一潭沉寂。韶华如花，容貌倾国，可她却娇颜不展，愁思满腹。
方茹柔软的声音：“玉娘，我可以进来吗？”语气是征询我的意思，行动却丝毫没有这个意思，话音刚落，方茹已经推门而进。
我叹道：“红姑还找了多少说客？”没想到红姑在外笑道：“烦到你在屋子里呆不下去为止。”我道：“你进来，索性大家坐在一起把事情说清楚。”
李妍在方茹进门的刹那已经戴上面纱，低头静静坐在桌子一角。方茹和红姑并肩坐在我对面。我一面收起桌上的竹简，一面道：“红姑，吴爷应该和你说了，石舫已经不要我们了。”
红姑笑嘻嘻地道：“不知道我这么说，你会不会恼，反正这话我是不敢当着吴爷面说的，吴爷掌管的歌舞坊，石舫这次全都放手了，说是为了筹集银钱做什么药草生意，只要在一定时间内交够钱，就都可以各自经营，也允许外人购买，但会对原属于石舫的人优惠。吴爷如今一副好象已经家破人亡的颓败样子，人整日在家呆着。可我听了此事可开心着呢！没有石舫束手束脚，我们不是正好爱干什么就干什么。”
全放手了？我低头盯着桌面未语，红姑等了好一会，见我没有半点动静，伸手推了我一下道：“玉娘，你怎么了？”
我反应过来，忙摇了摇头，想了想道：“你们愿意跟着我，我很感激，但你们有没有想过我会带你们到什么地方？前面是什么？就拿这次的歌舞来说，一个不好也许就会激怒天家，祸患非同一般。”
红姑摇头笑道：“我心里就盘算清楚了一件事情，那就是如果真有祸，要砍脑袋，那也第一个砍的是你，我们顶多就是一个糊里糊涂的从犯，但如果有富贵荣华，你却不会少了我们。何况，我看你一没疯二没傻，估计不会把自己脑袋往刀口下送，所以我放心得很。”
方茹低头缠绕着手上的丝帕，等红姑说完，她抬头看向我，细声细语地道：“今日孙大人要我陪酒，我不乐意就拒绝了。他虽一肚子气，却丝毫不敢发，因为他也知道卫大将军麾下公孙傲将军，皇后娘娘和卫大将军的外甥霍公子，御史大夫李大人的侄子、李广将军的公子李三公子，都来看过我的歌舞，李三公子赐了我丝绸，霍公子赏了我锦罗。”
我笑摇摇头，看向红姑，红姑笑道：“你一直闷在房中看书，我根本没有机会和你说这些事情。”
方茹继续道：“前方有什么我不知道，但我知道如果不是你，我没有资格对孙大人说‘不’字。就是园子里的其他姐妹如今实在不愿见的人也都不见，以前勉强自己一是为钱，可我们的歌舞演一日，她们只是扮个丫头都收入不少，二是当年不敢轻易得罪客人，可现在园子里来过什么人，那些客人心里也清楚，红姑对我们很是维护，反倒是他们不敢轻易得罪我们园子。”
红姑听到方茹的夸赞她，竟颇有些不好意思，赶着给自己倒茶，避开了我们的眼光。我笑道：“短短几日，红姑你可做了不少事情呀！”红姑低头忙着喝茶，好象没有听到我的话。
李妍仍旧低头而坐，彷似根本没有听我们在说什么。我看了她一眼，一拍手道：“那我们就继续，只要我一日不离开长安，我们就努力多赚钱。”
红姑抬头道：“要把生意做大，眼前就有一个极好的机会。自你初春掌管歌舞坊到现在，我们的进帐是日日在增，加上我自己多年的积蓄，现在刚够买下落玉坊。不过不是每个歌舞坊都能象我们，可以及时筹措一大笔银子，我们只要有银子就可以乘机……”我微点了下头，示意我明白，口中却打断了她的话，“各位没什么事情，就散了吧！我在屋中憋了几日，想出去走走。”
方茹向我行了个礼，先行离去，红姑也随在她身后出了门。
我起身对李妍做了个请的动作，“不知美人可愿陪鄙人去欣赏一下户外风光？”李妍优雅地行了个礼道：“雅意难却，愿往之。”
两人眼中都带着笑意，并肩而行。李妍道：“你晚上可是要去一趟石舫？”我轻叹了口气，没有回答。
李妍道：“石舫的舫主倒真是一个古怪人，好端端地为什么不做风险小的歌舞生意，却去做市面价格波动大的药材生意？舍易求难，你若还关心石舫倒真是应该去问个清楚。”
我笑着岔开了话题，和她谈起这时节长安城外哪些地方好玩，商量着我们是否也该去玩。
湖边的垂柳枝叶繁茂，几个丫头正在湖边打打闹闹地玩着，一个丫头随手折了一大把柳枝一人分了几根打着水玩。
李妍眼中闪过不悦之色，微皱了下眉头撇开眼光，对我道：“我先回房了。”我点了下头，她转身匆匆离去。我因她的神色，心里忽地一动，似乎想起什么，却没有捉住，只得先搁下。
几个丫头看见我们，都是一惊，忙扔了柳枝，赶着行礼请安。我一言未发，走过去把柳枝一根根捡起，看着她们问道：“这柳枝插在土中，还能活吗？”几个女孩子彼此看着，一个年纪大的回道：“现在已经过了插柳的时节，只怕活不了。”
我道：“把这些交给花匠试一下吧！仔细照料着，也许能活一两株。”丫头满脸困惑地接过，我温和地说：“如果为了赏花把花摘下供在屋中，或者戴在髻头，花并会怪你，如果是为了用，把柳条采下编制成柳篮，物尽其用，柳也愿意。可如果只是为了摘下后的扔掉，就不要碰它们。”
几个丫头根本不明白我在说什么，但至少听懂了，我不高兴看见她们折柳枝，脸上都现出惧色，我无奈地挥了挥手，让她们走，丫头们忙一哄而散。她们生长在土地肥沃的中原大地，根本不明白绿色是多么宝贵。
我想起了阿爹，想起了西域的漫漫黄色，强压下各种思绪，心却变得有些空落，站在岸边，望着湖对面的柳树发呆。她们不明白，她们不明白？李妍的生气，李妍明白？李妍绝不是一个对着落花就洒泪的人。再想着自李妍出现后，我心中对她诸多解不开的疑惑，心中一震，刹那想到李妍可能的身份，我“啊”的一声失声叫了出来。
没想到身后也传来一声叫声，我立即回身，霍去病正立在我身后，我这一急转身差点撞到他胸膛上，忙下意识的一个后跃，跳出后才醒起，我身后是湖水，再想回旋，却无着力处。
霍去病忙伸手欲拉我，但我是好身法反被好身法误，我跃得太远，两人的手还未碰及，就一错而过，我跌进了池塘中。
我是跟狼兄学的游水，应该算是“狼刨”吧？这个游水的动作绝对和美丽优雅、矫若游龙、翩如惊鸿等词语背道而驰。我往岸边游，霍去病却在岸上放声大笑，笑到后来捂着肚子差点软倒在地上，“你可真是被狼养大的，这个姿势，这个姿势，哈哈哈……你就差把嘴张着，舌头伸出来了……”他的话语全淹没在了笑声中。
我怒从心上起，恶向胆边生，一面双手一前一后地刨着水，一面嘴一张，学着狼的样子吐着舌头，笑死你！他惨叫一声，用手遮住眼睛，蹲在地上低着头就顾着笑了。
我游到岸边，他伸出右手欲拖我上岸，我本不想理会他，但一转念间又伸手去紧紧抓住他的手，他刚欲用力，我立即狠命一拽，屏住呼吸沉向水底。
出乎意料的是他却未反抗，似乎手微紧了下，就顺着我的力量跌入了湖中。我恶念得逞，欲松开他的手，他却紧拽着没有放。我们在湖底隔着碧水对视，水波荡漾间，他一头黑发张扬在水中，衬得眉眼间的笑意越发肆无忌惮。
我双腿蹬水，向上浮去，他牵着我的手也浮出了水面。到岸边时，他仍旧没有松手的意思，我另一手的拇指按向他胳膊肘的麻穴，他一挥手挡开我，反手顺势又握住了我这只手。我嫣然一笑，忽然握住他双手，借着他双手的力量，脚踢向他下胯，他看我笑得诡异，垂目一看水中，惨叫一声忙推开了我，“你这女人心怎么这么毒？真被你踢中，这辈子不是完了？”
我扶着岸边一撑，跃上了岸。五月天衣衫本就轻薄，被水一浸，全贴在了身上，他在水中“啧啧”有声地笑起来。我不敢回头，飞奔着赶向屋中。
我匆匆进了屋子，一面换衣服，一面给屋子外面的丫头心砚吩咐，“通知园子里所有人，待会霍公子的随从要干净衣服，谁都不许给，就说是我说的，男的衣袍恰好都洗了，女的衣裙倒是不少，可以给他一两套。”心砚困惑地应了声，匆匆跑走。我一面对着铜镜梳理湿发，一面抿嘴笑起来，在我的地头嘲笑我，那倒要看看究竟谁会被嘲笑。
吃晚饭时，红姑看着我道：“霍大少今日冷着脸进了园子，歌舞没看一会，人就不见了。再回头，他的随从就问我们要干净的衣服，可你有命在先，我们是左右为难，生怕霍大少一怒之下拆了园子，长安城谁都知道得罪卫大将军都没什么，可如果得罪了霍大少，只怕就真要替自己准备后事了。”
我笑着给红姑夹了筷菜，“那你究竟给是没给？”红姑苦着脸道：“没给，可我差点担心死，小姑奶奶，你们怎么玩都成，但别再把我们这些闲杂人等带进去，女人经不得吓，老得很快。”
我忍着笑道：“那你们可见到霍大少了？”红姑道：“没有，后来他命人把马车直接开到屋前，又命所有人都回避，然后就走了。只是……只是……”我急道：“只是什么？”
红姑也笑起来，“只是……只是霍大少走过的地面都如下过了雨，他坐过的屋子，整个席子都湿透了，垫子也是湿的。”我忙扔了筷子，一手撑在席子上，一手捂着肚子笑起来。
自从当今汉朝皇上独遵儒术后，对孔子终其一生不断倡导的“礼”的要求也非同一般，所谓“德从礼出，衣冠为本”，冠服是“礼治”的基本要求。长安城上自天子下到平民，都对穿衣很是讲究，而霍去病更是玉冠束发、右衽交领、广袖博带，气度不凡。此次有的他烦了，如果不幸被长安城中的显贵看见，只怕立即会成为朝堂上的笑话。
我眼前掠过他肆无忌惮的眼神，忽觉得自己笑错了。他会在乎吗？不会的，他不是一个会被衣冠束缚的人，能避则避，但如果真被人撞见，只怕他要么是冷着脸，若无其事地看着对方，反倒让对方怀疑是自己穿错了衣服，如今长安城就是在流行“湿润装”，要么是满不在乎地笑着，让对方也觉得这不是什么大不了的事情。
 耳边风声呼呼，这是我到长安后第一次在夜色中全速奔跑，畅快处简直快要忍不住振臂长啸。
到石府时，我停下看了会院墙，扔出飞索，人立即借力上升。我脚还未落地，已经有两个人左右向我攻来。我不愿还手伤了他们，尽力闪避，两人身手却很是不弱，把我逼向了墙角。
平日在府中从未觉得石府戒备森严，此时才知道外松内紧。我扫眼间，觉得站在阴影处的人似乎是石伯，忙叫道：“石伯，是玉儿。”
石伯道：“你们下去。”两人闻声立即收手退入了黑暗中。石伯佝偻着腰向我走来，“好好的大门不走，干吗扮成飞贼？”我扯下脸上的面纱，嘟着嘴没有说话。
石伯看着我笑起来，一面转身离去，一面道：“唉！搞不懂你们这些娃子想些什么，九爷应该还没歇息，你去吧！”
我哼道：“谁说我是来找九爷的，我就是好几日没有见石伯，来看看石伯。”石伯头未回，呵呵笑着说：“年纪大了，得早点歇着，折腾不起，下次来看我记得早些来，这次就让九爷代我接客吧！”说着人渐渐走远。
我立在原地发了会呆，一咬唇，提足飞奔而去。
一缕笛音萦绕在竹林间，冷月清风，竹叶潇瑟，我忽地觉得身上有点冷，忙加快了脚步。
纱窗竹屋，一灯如豆，火光青萤，他的身影映在窗扉上，似乎也带上了夜的寂寞。我坐在墙头听完了曲子后，才悄无声息地滑到地上，站了半晌，他依旧坐着一动未动。
我站在窗户外，恰好靠在他的影子上，我手抬起又放下，放下又抬起，终于指尖轻轻触到他的脸上。
这是你的眉毛，这是你的眼睛，这是你的鼻子，这里是……是你的唇，我指头轻碰了下，心中一颤，又赶紧移开。指肚轻轻滑过他的眉眼间，我看不见，可我也知道这里笼罩着一层烟雾，我可能做风，吹开那层烟雾？你是他的影子，那你应该知道他的心事，他究竟为什么不得开心颜？告诉我！
窗户忽地打开，他的脸出现在我面前，我的手还在半空中伸着，离他的脸很近很近，近得我似乎能感受到他的体温，但终是没有碰到。
我心中说不清什么滋味，遗憾或是庆幸？我朝他傻傻笑着，缩回手，藏在了背后。他也温和地笑起来，“来了多久？”我道：“刚到。”
他道：“外面露重，要不急着走，进来坐一会。”我点了下头，进了屋子。他关好窗子，推着轮椅到桌前，随手将玉笛搁在了桌上。
我低头盯着桌上的清油灯，灯芯上已经结了红豆般的灯花，正发出“啪啪”的细碎炸裂声，我随手拔下头上的一只银簪轻挑了下灯芯，灯花落后，灯光变得明亮许多。
我一面将银簪插回头上，一面问：“为何不用膏烛？怎么学平常人家点着一盏青灯？”他注视着青灯道：“老人说‘灯火爆，喜事到’，我想看看准不准。”我心立即突突地跳起来，假装若无其事地问：“那准是不准？”
他嘴角慢慢扬起一个好看的弧度，没有回答我的话，浅笑着说：“还听说青灯可鉴鬼，鬼来时灯光就会变绿，我头先就是看着灯光发绿，才开窗一探究竟，你刚才站在外面时，可觉得身边有什么？”
我掩嘴笑起来，“据说鬼都爱生的俊俏的男子，喜欢吸他们的阳气，倒是你要小心了。”他道，“我看你真是天不怕地不怕，世上可有让你忌惮之物？”我差点张口而出道：“你！”可我不敢，也不愿破坏这灯下的笑语炎炎。
我眼珠子骨碌转了一圈，笑着问，“九爷，我听小风说你还会看病？那以后我们病了，不是都可以省下请大夫的钱了？” 
九爷浅笑道：“久病成医，从小全天下最好的大夫就在府中进进出出，有的一住就是一年半载，听也听会了。”
他虽笑着，我却听得有些难过，侧头看向窗子，如果现在有人在外面看，那应该是两个影子映在窗上，彼此相挨，黑夜的清冷影响不到他们的。
他问：“你在笑什么？”我笑着，“觉得欢喜就笑了，需要原因吗？”他也浅浅笑起来。
“你笑什么？”我问。他含笑道：“觉得欢喜就笑了，不需要原因。”
两人默默坐着，我拿起桌上的玉笛抚弄着，随意凑到嘴边轻轻吹了几个不成曲的调子，他的神色忽有些奇怪，转脸移开了视线。我困惑了一下，遂即反应过来，温润的玉笛似乎还带着他唇的湿意，心慌中带着一点喜悦，把笛子又搁回了桌上。
不大会，他神色如常地回过头，“天晚了，回房歇息吧！”
我问：“你还肯让我住这里？”他道：“那本就是空房，就是一直为你留着也没什么，只是你如今有自己的生意要打理，来来回回并不方便。”
我想了想，“你为什么要放弃长安城中的歌舞坊？如果我设法购买你放弃的歌舞坊，你可会反对？”
他淡淡道：“如何经营是你的事情，你们把钱付清后就和石舫再无任何关系，我们各做各的生意。”
我气恼地看着他，你越要和我划清关系，我越要不清不楚，“我没钱，你借我些钱。”
他竟然微含着笑意说：“我只能给你一笔够买落玉坊的钱，别家你既然没有钱买，不如就守着落玉坊安稳过日子。”
我眼睛睁得圆圆，满心委屈地瞪着他，“九爷！”
他敛了笑意，凝视着我沉吟了会方缓缓道：“玉儿，长安城的水很深，我是无可奈何，不得不趟这潭浑水，但你是可以清清静静地过日子的，你若想做生意，把落玉坊做好也就够了。”
我嘟着嘴道：“哪有那么容易？我不犯人，人还会犯我呢！天香坊能放过如今的落玉坊？”
九爷含笑道：“这你放心，我自让他动不了你。”
原来你还是要帮我的，我抿着嘴笑起来， “九爷，我不想做丝萝。丝萝攀援着乔木而生，乔木可以为丝萝挡风遮雨，使它免受风雨之苦，可是乔木会不会也有累的时候？或者风雨太大时，它也需要一些助力，丝萝却只能眼睁睁地看着，什么都做不了。我不想靠着乔木而生，我也要做乔木，可以帮身旁的乔木同抵风雨，共浴阳光，一起看风雨过后的美丽彩虹。”
一口气把话说完，忽觉得我这话竟然和“妾本丝萝，愿托乔木”有点异曲同工，脸刹那烧起来。
九爷眼内各种情绪交错而过，怔怔看着我，我心七上八下，低下了头，手在桌下用力绞着衣袖。
九爷沉默了良久后，一字字道：“玉儿，按你自己的心意去做吧！”
我抬头喜悦地看着他，他带着几分戏谑笑道：“不过，我还是只会借你够买落玉坊的钱。既然你要做乔木，就要靠自己的本事去与风雨斗。”
我笑着撇了撇嘴：“不借就不借，难道我就没有办法了吗？”
他点头笑道：“那我就拭目以待了。”
“你为什么要转做药材生意呢？”我笑问。
九爷似乎突然想起了什么，脸上的笑容有些涩，强笑着说：“我们既然已经交割清楚，以后就各做各的生意，互不干涉。”
我本来和暖的心蓦然冷了几分，不知所措地望着他，我刚才问的话哪里错了呢？
他有些无奈地看着我，“玉儿，你和我不一样，我这样安排是为你好，也是为那些歌舞坊好。”
“我们哪里不一样？”我紧盯着他问。
他看着我笑起来，但笑容透着若有若无的苦味，“回房睡觉吧！我也累了。”
他的眉宇间真带着些许倦色，我心一软，忙站起来，“那我回去了。”他颔了下首，探手拿了个陶制鲤鱼灯，又取了根膏烛点燃插好，递给我。我向他行了一礼，捧灯回自己的屋子。


 
（六）
起得有些晚了，到落玉坊时日头已挂得老高。红姑正在看李妍教小丫头们跳舞，瞟了我一眼道，“你再不出现，我都要去报官了。”我没有搭理她，静静坐下，仔细看着李妍的一舞一动。 
她盘膝坐在地上，只是偶尔开口指点几句小丫头们的舞姿，一个随意的示范，玉手飞旋处媚眼如丝。
红姑低声道：“你什么时候让她上台，根本不需要任何噱头，那些反倒拖累了她，就她一人足以，如果再配上李师傅的琴音，那真是……”
我打断她的话道：“你从小习练歌舞，也曾是长安城的大家，不觉得李妍动作细微处别有一股异样的风情吗？”
红姑点头道：“不错！我还看过她的几个零碎舞步，她似乎将西域一带的舞姿融合进了自己的舞蹈中，温柔含蓄处又带着隐隐的热烈奔放。特别是她的眼神，我曾看过西域舞娘跳舞，眼睛热情挑逗，勾人魂魄，于我们而言却太轻浮，真正的舞伎不屑为之。但李妍却做到了媚而不浮，眼神星星点点，欲藏还露，让人心驰神迷处，她却仍旧高洁不染。”
小丫头们向李妍行完谢礼后，陆续散去，从我们身边经过时，都是蹑着步子安静地行个礼。
李妍向我欠了下身子，坐在了我们对面，“可请到许可金牌？”我一笑未回答她的话，侧头对红姑道：“要你做一件正经事情。你收集一下石舫以前放弃的，以及最近放弃的歌舞坊情形，越详细越好。嗯，还有其他你看着不顺眼，有积怨的都一并收集了拿来。”
红姑笑道：“好丫头，真是不让我失望。我已经琢磨好几天了，我这就吩咐人去，只是钱从何处来？”
我道：“加上落玉坊，我只打算买四家，我们手头已经有买两家的钱，其余的我自有办法。”红姑满面疑惑，却没有再多问，只急匆匆地离去。
李妍笑看着我，点了点头道：“不急不躁，稳扎稳打，你说我是你的知音，我倒是有些愧不敢当，只要你愿意，这长安城的歌舞坊迟早是你的天下。”
我笑吟吟地说：“该汗颜的是我，长安城的歌舞坊只怕还看不在你眼中。”
李妍道：“初次听闻你的歌舞时，揣摩着你是一个有心攀龙附凤的人，心思机敏，善于利用形势，现在才知道你是真在做生意，其他不过都是你做生意的借力而已。入了这行的女子，不管内心是否真喜欢歌舞，最终目的却都是希望摆脱自己的身份，你倒是做得怡然自得，你究竟想要什么？”
我道：“没有你想的那么复杂。我是个来去无牵挂的人，也没有什么权利富贵心，除非权利富贵能让我快乐，否则金山银山也许都抵不过大漠中的一轮圆月。我行事时心思千奇百怪，手段无所不用，但所要却很简单，我只想要自己的心快乐，要自己关心的人也快乐。如果长安城不好玩，也许哪天我疲倦时就又跑回西域了。”
李妍凝视着我道：“你似乎是一个没有束缚的人，象天上的鹰，你应该飞翔的地方是西域，长安城也许并不适合你。”
我笑看着她问：“你去过西域吗？似乎很喜欢的样子。”
李妍嫣然笑道：“倒是想去，可是没有。只是从小听爹爹讲过很多关于西域的故事。”
红姑满脸又是喜色又是焦虑地飞奔进来，我笑嘲道：“最注重仪容的人今日怎么如此不顾形象？被你训过的丫头该偷笑了。”
红姑道：“现在没功夫和你计较，平阳公主的家奴刚来过，吩咐我们小心准备，公主一会要来。”
我“哦”了一声，无所谓地说：“怎么准备，要我们都到门口跪着迎接吗？口中三呼‘千岁，千岁，千千岁。’”
红姑拽着我站起，“你快点起来，我已经命丫头准备了衣服首饰，赶紧装扮起来。”
我被红姑强行拖着向外急速行去，只能扭着头对李妍道：“你回去请李师傅也准备一下。”李妍眼睛一亮。
我看着台面上摊开的一堆首饰，叫道：“需要用假发髻吗？再加上这些金金银银玉玉的，我还走得动路吗？”红姑理都不理我，吩咐婆子和丫头拿出全副身手替我梳头，婆子拿着篦子沾了榆树刨花水先替我顺头发，一束束绷得紧紧的，疼痛处，我眼睛眉毛皱成一团。
婆子慈眉善目地解释道：“紧着刮出的发髻才油光水滑，纹丝不乱。”我却觉得她面目狞狰，吸着冷气道：“快点吧！杀人不过头点地，你们这哪里是梳头，简直可以堪列为酷刑。”
红姑道：“我去请客人们都回去，顺便命人打扫屋子，换过纱帐，点好熏香。”说着就要出去。我忙示意婆子停一下，“你打算如何和客人说？”红姑道：“这有何不好说，就说公主来，一替我们宣扬了名声，二任他是谁也不敢有异议。”我道：“不好，你找个妥当的托词把他们打发走，这次的钱全部退给他们，然后再答应他们下次来园子，一应银钱全免。”
红姑皱了下眉头，我道：“舍不得小钱，挣不到大钱。公主的威势我们自然要借助，但不能如此借助，有些仗势欺人了，传到公主耳中不是好事。”红姑笑道：“好！都听你的。”临走时又对婆子道：“仔细梳，我去去就回。”
一个婆子三个丫头，花了顿饭的时间才替我梳好发髻。又服侍我穿红姑拿出的衣服。
“长裙连理带，广袖合欢襦。乌发蓝田玉，云鬓玳瑁簪。雪臂金花钏，玉腕双跳脱。秀足珍珠履……”
我口中喃喃自语着。我也许的确是小家子气，已经被珠光宝气熏得头晕目眩，红姑说什么就什么，我怀疑她是否把自己的全副家当都放在了我身上。
我无力地说：“可以了吧？你得让我想想待会见了公主说什么……”正在上下打量我的红姑一声惊叫，指着我耳朵喝道：“摘下来！”
我摸了下耳朵，上面带着一个小小的银环，立即听话地拿了下来。红姑在她的妆奁里翻弄了会，取出一副沉甸甸的鎏金点翠花篮络索。看来还得加一句“耳中双络索”
红姑亲自替我戴好，一面絮絮道：“妆奁是唯一完全属于女子的东西，我们真正能倚靠的就是它们，美人颜色男子恩，你如今有些什么？”
我只知道点头，她还要仔细看我，我忙小步跑着逃出了她的魔掌。心静下来后，忽觉得如此盛装有些不妥当，转念一想，算了，都折腾了这么久时间，公主应该要到了，没时间容我再折腾一次。
园内闲杂人等都已经回避，我立在门口，安静地等着这个一手促成卫氏家族崛起，陈皇后被废的女子。
公主的车辇停在门前，立即有两个十七八岁的侍女下车，我躬身行礼。她们看到我的装扮，脸上闪过一丝惊讶，立即又流露了满意之色，向我微露了笑意。看来红姑的做法也对，人的衣冠人的礼。
两个女子侍奉公主下车，一身华服的平阳公主立在了我面前。眉梢眼角处已有些许老态，但仪容丰瞻华美，气质雍容优雅。
她柔声道：“起来吧！今日本宫是专来看歌舞的。”我磕了个头，起身领路，恭敬地道：“专门辟了静室，歌舞伎都在恭候公主。”
方茹、秋香见到公主很是拘谨，公主赐她们坐时，她们犹豫着看向我，我微点了下头，她们才跪坐下。李延年却是不卑不亢，恭敬行礼，坦然坐下，公主不禁多看了他一眼，我立即道：“这是操琴的乐师，姓李名延年。”公主点了下头道：“开始吧！”我道：“这套歌舞比较长，平日我们也是分几日唱完，不知道公主的意思是从头看，还是指定一幕呢？”
平阳公主看着已经站起的方茹和秋香道：“就捡你们最拿手的唱吧！”方茹和秋香忙行礼应是。
秋香先唱，是一幕将军在西域征战时，月下独自徘徊，思念公主的戏。秋香的文戏的确比她的武戏好很多，但更出彩的却是李延年的琴声。
这是我第一次命李延年为客献曲，而且特地用了独奏，因为他的琴艺，整个落玉坊没人可以与之合奏。
弦弦思念，声声情，沙场悲壮处缠绵儿女情，彼此矛盾又彼此交映，秋香在琴声的引领下，唱得远远超出她平日水平。
方茹与秋香合唱一幕送别的戏，方茹这幕戏本就唱得入木三分，再加上李延年的琴声，立在公主下首两侧的两个女子眼眶都有些发红。公主神色也微微有些发怔。
方茹和秋香还未唱完，门就被人拉开，公主的仆从道：“霍少爷求见公主。”他话还没完，霍去病已经大咧咧地走了进来，公主笑道：“你还是这急脾气，被你舅舅看见又该说你了。”
霍去病随意行了个礼，笑坐到公主下首，“他说他的，我做我的，实在烦不过，躲着点也就行了。”
公主道：“躲着点？你多久没有给你舅舅请安？我怎么记得就过年时你来拜了个年，日常都专捡你舅舅不在时来，这都快半年了，好歹是一家人，你……”
霍去病忙连连给公主做揖，“我的好公主舅母，您这就饶了外甥吧！进宫被皇后娘娘说，怎么连一向对我好的舅母也开始说我了？以后我可不敢再去公主府了。”公主摇摇头，继续听歌。
公主一扭头，霍去病的脸立即从阳春三月转变为寒冬腊月，冷着脸把我从头到脚打量了一遍，最后狠狠地盯向我的眼睛。
我装作没看见，侧头看向方茹她们，他却目光一直没有移开。好不容易挨到方茹唱完，方茹、秋香、李延年三人都跪在下面等候公主发话，他的目光才移开。
“唱得很好，琴也弹得好，不过本宫不希望这出歌舞再演。”方茹、秋香闻言，脸上血色立即褪去。
公主看向我，我忙起身跪到公主面前磕头，“民女谨尊公主旨谕。”
公主笑着点了下头，挥手让方茹她们退下。她细细看着我，点头赞道：“好一个花容月貌，偏偏还有一副比干心肠，也算有勇有谋……”
霍去病起身走了几步，挨着我并排跪在公主面前，打断了公主的话，“去病要给公主请罪了。”说着请罪，脸上神色却仍是毫不在乎。公主惊讶地笑道：“你也会有错处？你们去看看今日的日头是否要从东边落了。”两名侍女行礼应是，低头退出了屋子。
“此事说来话长，还要从去病和这位金姑娘初次相识讲起……”霍去病一面说话，一面在袍袖下探手来握我的手。
汉朝服饰讲究宽袍大袖，我们垂手跪下时两人的衣袖重重叠叠在一起，正好方便了他行事，我惊觉时，他已经碰到我的手指，我立即曲中指为刺去点压他的曲池穴，他笑对着公主说话，手下反应却很是迅速，避开我中指的一瞬掌压我掌心，然后立即合拢将我的手收到了他掌中。
他还挺得意，笑着侧头瞟了我一眼，手轻捏了下我的手。我抬头看向公主，公主正听到紧张处，盯着霍去病，眼睛一瞬不瞬，似乎她也正在被沙盗长途追击，生死一线。
我撤了力气，手放软尽力缩向他掌中，他说话的声音微微停顿了下，侧头微带纳闷地看了我一眼。
我低垂着头跪着，一动不动，慢慢但用力的把我的指甲掐向他手心，拜红姑所赐，我有三个指头是“纤红玉指长”。他眉头皱了下，我嘴角含着丝笑，倒看你忍得了多久。
“……可我们又迷路了，沙漠中没水又不认识路，肯定是九死一生的……哎哟！”他忽地一声惨叫，公主正听得入神，被他一声惨叫吓得差点跳了起来，我也被他吓得手一抖，紧张地看向公主，再不敢用力。

公主惊问道：“怎么了？”霍去病依旧握着我的手不放，“觉得好象被一只心肠歹毒的蝎子咬了口。”公主一惊就要起身，我忙回道：“这屋子里点着熏香，公主来前又特意仔细打扫过，任何虫蚁都绝不会有。”
公主却仍旧是满面惊色，想起身的样子，我无奈下，求饶地看了霍去病一眼，轻轻捏了下他的手。
霍去病笑着说：“啊！看仔细了是不小心被带钩刮了下。”公主神色放松，笑看着他道：“毛手毛脚的，真不知道你象谁？后来呢？”
霍去病继续讲着，我一肚子火，欲再下手，可指甲刚用力，他立即叫道：“毒蛇！”我一吓赶忙缩回。
公主疑惑地问：“什么？”他一本正经地道：“沙漠中毒蛇，毒蚂蚁，毒蜂什么的不少，又很喜咬人，不过只要你一叫，他们就不敢咬了。”公主一脸茫然，莫名其妙地点点头，他又继续讲他的沙漠历险记。我心里哀叹一声，算了，形势比人强岂能不低头？由他去吧！他也松了力道，只是轻轻地握着我。
等他一切讲完，公主看着我问道：“你说她编排这个歌舞是为了引你注意？”他道：“正是。”说完也侧头看着我，眼睛却第一次寒光逼人，冷厉的胁迫，握着我手的力道猛然加重，真正疼痛难忍，我脑里念头几转，忙也应道：“民女胆大妄为，求公主责罚。”他眼光变柔，手上的力量散去，看向公主道：“这所有事情都是因去病而起，还求公主饶了去病这一次。”
公主看看他又看看我，轻抿着嘴角笑起来，“好了，都起来吧！本宫本就没打算怪罪金玉，也管不过来你们的是是非非、恩恩怨怨，你自个瞎忙活一通，本宫倒乐得听个故事，只是第一次听闻有人竟然能驱策狼群。”
霍去病满不在乎地道：“这没什么希罕，走兽飞禽与人心意互通古就有之。春秋时，七十二贤之一，孔子的弟子公冶长就精通鸟语，后来还做了孔子的女婿。舅父因自小与马为伴，也是极知马性，驱策如意。西域还传闻有能做主人耳目的鹞鹰。”
公主释然笑道：“是呀！你舅父的那匹战马似乎能听懂你舅父说话，你舅父只要抽得出时间就亲自替它刷洗，有时边洗边说话，竟然象对老朋友，我看你舅父和它在一起时倒比和人在一起时说得话还多。”
我试探着抽手，霍去病未再刁难，只是轻捏了下就松开。我向公主磕头谢恩，他也俯身磕了个头，起身坐回公主身侧。公主看着他道：“你去年说着去山里狩猎，原来却是跑了一趟西域，这事若被你舅舅知道，不知道如何是好？”
霍去病哼了声：“皇上许可了的，谁敢说我？”公主轻叹一声，对我道：“本宫歌舞看过，故事也听完，唤她们进来服侍着回府。”我忙行礼起身唤侍女进来。
我跪在门前直到公主马车行远，人才站起。霍去病转身看向我，我没有理他，自顾向回走，他追了上来。我进了先前接待公主的屋子，坐在公主坐过的位置上默默出神，他陪我静静坐了会，忽地身子一倒，仰躺在矮榻上，“什么感觉？”
我道：“有点累，每句话都要想好了才能说，可偏偏回话又不能慢，跪得我膝盖也有点疼。”
他笑起来，“那你还打扮成这个样子？幸亏我听公主来，忙赶了过来，否则真是骂死你都挽不回。”
我道：“你多虑了。”他猛然坐起，冲着我冷笑道：“我多虑？公主把你献给皇上时，你就是十个比干心肠也没有回头地。”我笑道：“如果有更好的呢？”他一愣，“谁？这园子里还有未露面的姑娘？你究竟想干什么？”
我看着他道：“今日不管怎么说，都多谢你一番好意。我现在问你件事情，如果从我这里，有人进了宫，你会怪我吗？”
他淡淡笑起来，又仰躺回榻上，“姨母在皇上眼中已是开败的花，各地早就在选宫女，朝中的有心人也在四处物色绝色，不是你，也会有他人。正因为如此，公主也一直在留心，皇上驾临公主府时，公主都召年轻貌美的女子进献歌舞陪酒侍奉，也有人被皇上带回宫中，奈何总是差那么一点，两三次侍寝后就丢在了脑后。‘生女无怒，生男无喜，独不见卫子夫霸天下？’一首乐府歌谣，唱得有几分颜色的都想做卫子夫，可有几个人有卫子夫当年的花般姿容和水般温婉？”
我道：“更没有几个人有卫大将军这样的弟弟和你这样的外甥。”他笑向我拱了拱手：“我就算在外吧！卫大将军眼中我就一个纨绔膏粱子，飞扬跋扈，奢靡浪费，卫大将军恨不得能不认我最好。”
我笑着反问道：“你是吗？”
他也笑着反问道：“你觉得我是吗？”[手 机 电 子 书 w w w . 5 1 7 z . c o m]
我没有回答他的问题，有些纳闷地问：“公冶长当年因为精通鸟语曾被视作妖孽投进大牢，孔子为了表示公冶长绝非妖孽才特意把女儿嫁给他，你既然担心我会被看作妖孽，怎么还把大漠中的事情告诉公主？”
“如果当年只有我一人，此事我是绝不会再提，可随我一同去的人都目睹了你驱策狼群，皇上也早知道此事，瞒不瞒公主无关紧要。”我点点头，人果然不能事事思虑周详。
他道：“喂我几个果子吃。”我将盘子搁在他头侧，“自己吃！我可不是你府中的丫头。”他笑着来拉我的手，“我府中要有你这样的，我何苦到你这里来受气？”我挥手打开他，肃容道：“如今正好没人，屋子也还宽敞，我们是否要比划一下？”他长叹口气，又躺了回去，“你这人惯会煞风景。”
我道：“你是不是在府中专会与丫头调情？”他笑睨着我道：“你随我到府中住几晚不就知道了？”我哼了一声，未再搭腔。
他道：“把你的那个美人叫来瞅瞅，是否值得我们费功夫？”我诧异地问：“我们？”他挑眉问：“有何不可？”我低头默想了会，“明白了，不过我觉得这件事情还是让公主出面比较好。”
他笑起来：“和你们这些心思多的人说话真累，我一句话你偏偏给我想出个额外的意思。我才懒得费那心力。进献美人讨好皇上，这事我做不来。不过就是喜欢说‘我们’两字，我们，我们，不是你我，而是我们，我们……”我道：“别说了。”
他没有理会，依旧道：“我们，我们……”我随手拿了个果子塞到他嘴里，他却没有恼，笑着嚼起来。
我站起道：“懒得理你，我忙自己的事情去。”他也翻身坐起，“我也该回去了。”
我笑吟吟地睨着他问：“不和我去见美人？”他似笑非笑地问：“你真当我是好色之徒？”他目光炯炯地看着我，我沉默了一瞬，轻摇摇头。
他敛去笑意，凝视着我道：“我要成就功名何须倚仗这些手段？非不懂，乃不屑。你若觉得好玩就去玩，只是小心别把自己绕进去。”说完一转身，袍袖飞扬间人已经出了屋子。
 红姑、方茹、秋香等都在我屋中坐着，个个垮着脸，满面沮丧。看到我进来，全站起来沉默无声地看着我。我笑起来，“你们这是做什么？放心吧！明天太阳照旧升起。”
红姑怒道：“你还有心情笑？歌舞不能再演，又得罪于公主，以后如何是好？”
我对方茹她们道：“你们都先回去，放一百个心，以后日子只会比现在好，不会比现在差。禁了《花月浓》，我们难道就不会排练别的歌舞吗？何况如今方茹秋香可是公主玉口亲赞过‘唱得好’，有这一句话，还怕长安城的公子们不来追捧吗？”众人闻听，脸上又都露了几分喜色，半喜半忧地退出屋子。
红姑问道：“你的意思是公主并未生气？”我歪到坐榻上，“生什么气？要气早就来封园子，还会等到今日？”红姑坐到我对面，替我斟了杯茶，“那好端端地为何不要我们再唱？”
我笑道：“《花月浓》毕竟讲的是当朝公主和大将军的私事，公主目的已达到，自然也该是维护自己威严的时刻。如今禁得恰到好处，看过的人庆幸自己看过，没有看过的人懊恼自己为何不及早去看，肯定按耐不住好奇心向看过的人打听，口口相传，方茹和秋香算是真正在长安城红起来了。”
红姑一面听，一面琢磨，点头道，“即使没有《花月浓》，人们依旧会来看方茹和秋香。除了李妍这样的女子，长安城各个歌舞坊中的头牌姑娘们谁又真就比谁好到哪里？不过是春风秋月，各擅胜场，其余就看各自手段，如今是再没有人能压过方茹和秋香的风头。”
“坊主，有人送东西来。”外面丫头恭声禀道。我纳闷地问：“给我的？”红姑笑道：“不是给你的，丫头能送到这里来？你这人聪明时百般心机，糊涂时也傻得可笑。”扬声吩咐：“拿进来。”
一个小厮随在丫头身后进来，手中拎着一个黑布罩着的笼子，向我和红姑行完礼后把笼子轻放在地上。
“看着象个鸟笼子，什么人送这东西？”红姑一面说着一面起身去解黑布。我问道：“谁送来的？”
小厮回道：“一个年纪不大的男子拿来的，没有留名字，只说是给坊主。我们再问，他说坊主看到就明白。”我轻颔了下首，让他们出去。
“好漂亮的一对小鸽子。”红姑惊叹，“不过漂亮是漂亮，送这东西有什么用？要是一对赤金打的倒不错。”
我起身走到笼子前，蹲下看着他们。羽毛洁白如雪，眼睛如一对小小的红宝石，一只正拳着一脚在打瞌睡，另一只看我看它，歪着脑袋也盯着我看。我心里透出几丝喜悦，嚷着命丫头拿谷子进来。
红姑问：“谁送的？”她等了半晌，见我抿着唇只是笑，摇摇头，“你就傻乐吧！回头赶紧想想以后唱什么。”话说完，人出门而去。
我把笼子放到案上，拿着谷粒喂它们。那只打瞌睡的鸽子一见有吃的也不睡觉了，扑楞着从另一只嘴边抢走了谷粒，另一只却不生气，只是看着它吃，我忙又在手指上放了些米粒。
“你这家伙这么淘气，就叫小淘，你这么谦让，就叫小谦，我叫小玉。”它俩“咕咕”地叫着，也不知道听懂我的话没有，可惜我只懂狼啸，却不懂鸽咕。
用过晚饭后，我急匆匆地赶往石府。看看大门，看看围墙，正犹豫着走哪个更好，主意还未定，门已经开了一缝，石伯探头问：“是玉儿吗？”我应道：“石伯，是玉儿，您还没歇着吗？”
石伯让我进去，“九爷吩咐的，给你留门。”我忙道谢。石伯一面关门一面道：“赶紧去吧！”我行了一礼后，快步跑着去竹馆。
竹帘半挑着，我冲势不减，一个旋身，未触碰竹帘人已经轻盈地落进屋子。九爷笑赞道：“好身手。”我心里很是懊恼，怎么如此心急大意？脸上却只能淡淡一笑。
我坐到他身侧，“多谢你送我鸽子，我很喜欢它们，它们有自己的名字吗？我随口给它们起了名字。”九爷道：“都只有编号，起得什么名字？”
我道：“一个又霸道又淘气叫小淘，一个很温和谦虚叫小谦。”他笑起来，“那你是小玉了。”我微抬了下巴，笑道：“是啊！下次介绍你就说是小九。”
他笑着未置可否，递给我一个小小的竹哨，“据训鸽师傅说，这两只鸽子是他这几年来训练过的鸽子中最优秀的，怕它们太早认主，放食物和水时都从未让它们看见过。头一个月只能你喂它们食物和水，等它们认下你后，就可以完全不用笼子。”
我仔细看着手中的竹哨，做得很精巧，外面雕刻了一对比翼飞翔的鸽子，低端一个小小的孔，可以系绳子，方便携带。
我凑到嘴边吹了一下，尖锐刺耳的鸣叫刮得人耳朵疼，赶忙拿开。
九爷笑道：“这是特制的竹哨，不同的声音代表不同的命令，鸽子从小接受过声音训练，能按照你的吩咐行事。”
我喜道：“你教我吹吗？”
他道：“既然送了你鸽子，还能不教会你用它？”说完又拿了一个竹哨，凑向嘴边，我忙双手捂住耳朵，却不料是很清脆悦耳的声音。
音色单调，但一首曲子吹得滴溜溜，活泼泼，象村童嬉戏，另有一番简单动人处。
他吹完一曲后，柔声向我讲述哨子的音色和各个命令，边讲边示范，示意我学着他吹。
窗外暖风轻送，竹影婆娑，窗内一教一学，亦笑亦嗔。
不知名的花香弥漫在屋中，欲述还休地喜悦萦绕在两人眉梢唇边。
心绪摇摇颤颤，酥酥麻麻，一圈圈漾开，又一圈圈悠回，如丝如缕，缠绵不绝。
眼波轻触处，若有情，似无意。
沉醉，沉醉，只因醉极的喜悦，所以心不管不顾地沉下去。

 
（七）
我把玩着手中的毛笔，思量半晌后，却仍没有番计较。小淘突然从窗外冲进来，直扑向我手，我赶着扔笔缩手，却还是被它把墨汁溅到了衣袖上，小谦轻轻收翅停在窗楞上，似乎带着几分无奈看着小淘，又带着几分同情看着我。
我怒抓住小淘的脖子，“这是第几件衣服？第几件了？今日我非要把你这个‘白里俏’ 变成‘乌鸦黑’。”随手拿了条绢帕往墨盒里一按，吸足墨往小淘身上抹去。
小淘扑扇着翅膀，拼命地叫，一旁的小谦似乎左右为难，不知道究竟该帮睡，“咕咕”叫了几声，索性卧在窗楞上，把头埋在翅膀里睡起觉，眼不见为净。
小淘好象明白今日我是真怒了，反抗只能加剧自己的痛苦，逐渐温顺下来，乖乖由着我把墨汁往它身上抹，我把它大半个身子全涂满墨汁后，才悻悻地放开它，案上已是一片狼藉。
门口忽传来鼓掌声，“真是精彩，欺负一只鸽子。”霍去病斜斜依在门框上，正笑得开心。
我气道：“我欺负它？你怎么不问问它平日如何欺负我？吃的穿的用的，有哪一样没有被它糟蹋过？”我正在那里诉苦，小淘突然全身羽毛张开，用力抖了抖身子，展翅向外飞去，我反应过来的一瞬，身子已经尽力向后躺去，却还是觉得脸上一凉，彷佛有千百滴墨汁飞溅到脸上。
“小淘，我非炖了你不可！”我凄声怒叫伴着霍去病的朗声大笑，从窗户里飞出去，那只“乌鸦”已变成了蓝天中的一个小黑点。
我背转身子赶着用帕子擦脸，霍去病在身后笑道：“已经什么都看到了，现在回避早迟了。”
我喝道：“你出去！谁让你进来了？”
他笑着出了屋子，我以为他要离去，却听到院子里水缸舀水声，不大会，他又进来，从背后递给我一条已经拧干的绢帕，我沉默地接过擦着脸。
觉得擦干净了，我转身道：“谢了。”他看着我，点点自己的耳下，我忙又拿了绢帕擦，然后他又指了指额头，我又擦，他又指指鼻子，我正欲擦，忽地停了手，盯着他。他俯在案上肩膀轻颤，无声地笑起来，我把帕子往他身上一摔，站起身，满心怒气地说：“你去和小淘做伴刚合适。”
他笑问：“你去哪里？我还没顾上和你说正经事。”我一面出门一面道：“换衣服去。”
我再进书房时，他正在翻看我架上的竹册，听到我脚步声，抬头看着我问：“金姑娘，你这是想做女将军吗？”
我从他手里夺回自己抄写的《孙子兵法》，搁回架上，“未得主人允许就乱翻乱动，小人行径。”
他笑道：“我不是君子，你也不是淑女，正好般配。”
我刚要回嘴，却瞥到李妍走进院子。她看到有外人，身子一转就欲离去。我拽了拽霍去病的衣袖，扬声叫住李妍。
李妍向屋内行来，霍去病定定看着她，一声不吭，我瞟了他一眼道：“要不要寻块帕子给你擦一下口水？”他眼光未动，依旧盯着李妍，嘴角却带起一丝坏笑，“还撑得住，不劳费心。”
李妍默默向我行礼，眼睛却在质疑我，我还未说话，霍去病已经冷着声吩咐：“把面纱摘下来。”
李妍冷冷地盯向霍去病，我忙向她介绍这个嚣张的登徒子是何人。霍去病三字刚出口，李妍惊讶地看了我一眼，又看向霍去病，眼睛里藏着审视和思量。
我本有心替她解围，却又觉得不该浪费霍去病的这番心思，所以只是安静地站于一旁。
李妍向霍去病屈身行礼，眼光在我脸上转了一下，见我没有任何动静，遂默默摘下了面纱。
霍去病极其无礼地盯着她看了一会方道：“下去吧！”李妍复戴上面纱，向霍去病行了一礼后转身离去。
我问：“可有皇后初遇皇上时的美貌？”
霍去病轻颔下首，“我不大记得姨母年青时的样貌，估量着肯定有。这倒是其次，难得的是进退分寸把握得极好，在劣势下举止仍旧从容优雅，对我的无礼行止不惊不急不怒，柔中含刚，比你强！”我冷哼一声未说话。
他问：“你打算什么时候把她弄进宫？”
我摇摇头，“不知道，我心里有些疑问未解，如果她不能给我一个满意的答复，我不想参合到她的事情中去。”
霍去病笑起来：“你慢慢琢磨，小心别被他人拔了头筹。她的容貌的确是不凡，但天下之大，有了陈阿娇之后有卫皇后，卫皇后之后还有她，你可不能担保此时长安城中就没有能与她平分秋色的人。”
我笑着耸了耸肩，“你说找我有正经事，什么事？”
他道：“你和石舫怎么回事？”
我道：“分道扬镳了。”
他道：“石舫虽然大不如前，但在长安城总还说得上话，你现在独自经营，小心树大招风。”
我笑道：“所以我才忙着拉拢公主呀！”
他问：“你打算把生意做到多大？象石舫全盛时吗？”
我沉默了会，摇摇头，“不知道。行一步是一步。”
他忽地笑起来，“石舫的孟九也是个颇有点意思的人，听公主说他的母亲和皇上幼时感情很好，他幼时皇上还抱过他，如今却是怎么都不愿进宫，皇上召一次回绝一次，长安城还没有见过几个这样的人，有机会倒想见见。”
我心中诧异，嘴微张，转念间，又吞下已到嘴边的话，转目看向窗外，没有搭腔。
送走霍去病，我直接去见李妍，觉得自己心中如何琢磨都难有定论，不如索性与李妍推心置腹谈一番。
经过方茹和秋香住的院子时，听到里面传来笛声。我停住脚步，秋香学的是箜篌，这应该是方茹，她与我同时学笛，我如今还曲不成曲，调不成调，她却已很有几分味道。刚听了一会，她的笛声忽停，我莫名其妙地摇摇头，继续向李妍兄妹的院子行去。
刚走几步，从李延年的院子中传来琴声，淙淙如花间水，温暖平和。我歪着脑袋呆了一瞬，继续走。琴声停，笛声又起。我回头看看方茹住的院落，再看看李延年住的院落，看看，再看看，忽地变得很是开心，一面笑着，一面脚步轻轻地进了院子。
屋门半开着，我轻扣下门，走进去。李妍正要站起，看是我又坐下，一言不发，只静静看着我。
我坐到她对面，“盯着我干什么？我们好象刚见过。”
“等你的解释。”
“让他看看你比那长门宫中的陈阿娇如何，比卫皇后又如何？”
李妍放在膝上的手轻抖一下，她立即隐入衣袖中，幽幽黑瞳中，瞬息万变。
“我的解释说完，现在该你给我个解释，如果你真想让我帮你入宫，就告诉我你究竟是什么人？我不喜欢被人用假话套住。”
李妍道：“我不明白你在说什么。”
我笑道：“我略微会观一点手相，可愿让我替你算一算吗？”
李妍默默把手伸给我，我握住她的右手，“掌纹细枝多，心思复杂机敏，细纹交错零乱，心中思虑常左右矛盾，三条主线深而清晰，虽有矛盾最后却仍一意孤行。生命线起势模糊，两支点合并，你的父母应该只有一方是汉人……”李妍猛然想缩手，我紧握住，继续道：“孤势单行，心中有怨，陡然转上，欲一飞而起。”李妍再次抽手，我顺势松开。
李妍问：“我何处露了形迹？”
“你的眼睛非常漂亮，睫毛密而长，自然卷曲，你的肌肤白腻晶莹，你的舞姿别有一番味道。”
“这些没什么希罕，长安城学跳胡舞的人很多。”
我笑道：“这些不往异处想，自然都可忽略过去。中原百姓土地富饶，他们从不知道生活在沙漠中的人对绿色是多么偏爱，只有在大漠中游荡过的人才明白漠漠黄沙上陡然看到绿色的惊喜，一株绿树就有可能让濒死的旅人活下来。就是所有这些加起来，我也不能肯定的，只是心中有疑惑而已。因为沙漠中有毁树人，中原也不乏爱花人。我心中最初和最大的疑虑来自‘孤势单行，心中有怨，陡然转上，欲一飞而起’。”
李妍问：“什么意思？”
“你猜到几分《花月浓》的目的，推断出我有攀龙附凤之心，让哥哥拒绝了天香坊，来我落玉坊，你的心思又是如何？如果你是因没有见过我而误会我，那我就是因见到你而怀疑你。那三千屋宇连绵处能给女子幸福吗？我知道不能，你也知道不能，聪明人不会选择那样的去处，我不会选择，为何你会选择？李师傅琴心人心，他不是一个为了飞黄腾达把妹子送到那里的人，可你为何一意孤行？我观察过你的衣着起居行为举止，你不会是贪慕权贵的人。既然不是因为‘贪慕’，那只能是‘怨恨’，不然我实在没有办法解释兰心蕙质的你明明可以过得很快乐，为何偏要往那个鬼地方钻？”
我盯着她的眼睛看了一瞬，“十六岁，鲜花般的年龄，你的眼睛里却有太多冰冷，我从广利处套问过你以前的生活，据他说‘父亲最疼小妹，连眉头都舍不得让她皱。大哥也凡事顺着小妹。母亲很少说话，喜欢四处游历，最疼我，对妹妹却很严格。”即使你并非母亲的亲生女儿，可你应该是幸福的。你的怨恨从何而来？这些疑问在我心中左右徘徊，但总没有定论，所以今天我只能一试，我气势太足，而你太早承认。”
李妍侧头笑起来，“算是服了你，被你唬住了。你想过自己的身世吗？你就是汉人吗？你的肤色也是微不同于汉人的白皙，你的眼珠在阳光下细看是褐色，就是你的睫毛又何尝不是长而卷。这些特征，中原人也许也会有，但你同时有三个特征，偏偏又是在西域长大。”
我点点头，“我仔细观察你时，想到你有可能是汉人与胡人之女，我也的确想过自己，不过我不关心，我不知道自己父母是谁，我喜欢认为自己是什么人就是什么人，但我的故乡是……是西域，我喜欢那里。”
李妍笑容凝结在脸上，“虽然我长得一副汉人样，又是在中原长大，但我不是汉人，因为我的母亲不允许，她从不认为自己是汉人。”
我楞楞道：“你母亲是汉人？那……那……”李广利告诉我他们的母亲待李妍严厉，我还以为因为李妍并非她的亲生女儿。
李妍苦笑起来，“我真正的姓氏应该是‘鄯善’。”
我回想着九爷给我讲述的西域风土人情，“你的生父是楼兰人？”
李妍点头而笑，但那个笑容却是说不尽的苦涩，我的心也有些难受，“你别笑了。”
李妍却是依旧笑着，“你对西域各国可有了解？”
怎么不了解？幼时听过太多西域的故事。我心中轻痛，笑容略涩地点了下头。
西域共有三十六国：楼兰、乌孙、龟兹、焉耆、于田、若羌、且末、小宛、戎卢、弥、渠勒、皮山、西夜、蒲犁、依耐、莎车、疏勒、尉头、温宿、尉犁、姑墨、乌贪訾、卑陆后国、单桓、蒲类、蒲类后国、西且弥、东且弥、劫国、狐胡、山国、车师前国、车师后国、师车尉都国、车师后城国。
楼兰位于玉门关外，地理位置异常重要，不论匈奴攻打汉朝，还是汉朝攻打匈奴，楼兰都是必经之地。因为楼兰是游牧民族，与匈奴风俗相近，所以一直归依于匈奴，成为匈奴阻挠并袭击汉使客商往来的重要锁钥。但当今皇上亲政后，不甘于汉朝对匈奴长期处于防御之势，不愿意用和亲换取苟安，不肯让匈奴挡住大汉向西的通道，所以派出使臣与西域各国联盟，恩威并用使其臣服，楼兰首当其冲。
当年阿爹喜欢给我讲汉朝当今天子的丰功伟绩，而最为阿爹津津乐道的就是皇上力图收服西域各国的故事，每当讲起这些，阿爹总是一扫眼中隐隐的悒郁，变得神采飞扬，似乎大汉让匈奴称臣只是迟早的事情，可是同样的事情到了九爷口中，除了阿爹告诉我的汉朝雄风，又多了其它。
汉使者前往西域诸国或者汉军队攻打匈奴，经常要经过楼兰境内名为白龙堆的沙漠，这片沙漠多风暴，风将流沙卷入空中，形状如龙，故被称作白龙堆，因为地势多变，行人很容易迷失。汉朝不断命令楼兰王国提供向导、水和食物，汉使却屡次虐待向导，楼兰国王在不堪重负下拒绝服从大汉的命令，皇上竟然一怒就派刺客暗杀了当时的楼兰国王。
楼兰夹在匈奴和汉朝两大帝国之间左右为难，汉武帝发怒时，楼兰生灵涂炭，匈奴单于发怒时，楼兰又生灵涂炭，甚至上演了为求得国家安宁，竟然把两个王子，一个送到汉朝做人质，一个送到匈奴做人质的悲剧。
其它西域诸国也都如楼兰，在汉朝和匈奴的夹缝中小心求存，一个不小心就是亡国灭族之祸。
九爷讲起这些时，虽有对皇上雄才大略，行事果决的欣赏，但眼中更多的是对西域小国的悲悯同情，
我盯着李妍的眼睛问：“你想做什么？你肯定有褒姒之容，可当今汉朝的皇上不是周幽王。”
李妍道：“我明白，但我从生下时就带着母亲对汉朝的仇恨。因为母亲的主人拒绝了大汉使节的无礼要求，汉使节折磨虐待死她的主人，也就是我从未见过的生父。母亲身孕只有一月，体形未显，又是汉人，所以躲过死劫。逃跑后遇到了为学西域曲舞，在西域游历的父亲，被父亲所救后，嫁给父亲做续弦。我很小时，母亲就带我回西域祭拜父亲，她在白龙堆沙漠中，指着一个个具体的地方告诉我这里是父亲被鞭打的地方，这里是父亲被活埋的地方，父亲如何一点点死去。母亲永远不能忘记他被汉人埋在沙漠中酷晒的样子，翩翩佳公子最后竟然缩成了如儿童般大小的皱巴巴人干。她描绘的细致入微，我彷佛真能看见一幕幕，我夜夜做噩梦，哭叫着醒来，母亲笑着说那是父亲愤恨。一年年，我一次次回楼兰，母亲不允许我有任何遗忘。”
李妍眼中已是泪光点点，却仍然在笑，我道：“别笑了，别笑了。”
“母亲不许我哭，从不许，母亲说眼泪不能解救我，我只能笑，只能笑。”李妍半仰着头，仍旧笑着。
我问：“李师傅知道你的身世吗？”
“母亲嫁给父亲时，二哥还未记事，一无所知，因为母亲把对父亲的歉疚全弥补到了二哥身上，所以二哥虽然知道自己并非母亲亲生，但依旧视母亲为自己的生母。大哥当时已经记事，知道我并非父亲亲生，但不知道其它一切，父亲也不知道，他从不问母亲过去的事情。”李妍再低头时，眼睛已经平静清澈。
我起身在屋内缓缓踱步，心情复杂，我该如何做？我们都有恨，但是我的父亲只要我快乐，而李妍的母亲只要她复仇。
屋外的琴音笛声依旧一问一答，隐隐的喜悦流动在曲声下。
太阳快落，正是燕子双双回巢时，一对对轻盈地滑过青蓝色天空，留下几声欢快的鸣叫。
我靠在窗边，目注着天空，柔声说：“李妍，我认为你最明智的做法是忘记这一切，你母亲是你母亲，她不能报的仇恨不能强加于你，她不是一个好母亲，她不能因为自己的痛苦而折磨你，如果你的生身父亲真是一个值得女子爱的人，那么他只会盼你幸福，而不是让你挣扎在一段仇恨中。如果你选择复仇，那你这一生虽还未开始，但是已经结束，因为你的仇人是汉朝的天子，是整个汉家天下，为了复仇你要付出的会是一生，你不可能再有自己的幸福。”
李妍喃喃自语道：“虽未开始，已经结束？”她沉默了很久后，温柔而坚定地说：“谢谢你金玉，可我不仅仅是因为恨，我是楼兰的女儿，我还有对楼兰的爱。”她站起走到我身边，也看着窗外，“不同于西域景色，但很美。”我点点头。
“金玉，我很为自己是楼兰人自傲，我们日落时，虽没有燕子双飞舞，但有群羊归来景，我们没有汉朝的繁华，但我们有孔雀河上的篝火和歌声，我们没有汉家的礼仪，但我们有爽朗的笑声和热情的拥抱……”
我接道：“我们没有连绵的屋宇，但我们可以看天地相接，我们没有纵横整洁的街道，但我们愿意时永远可以纵马狂奔。”
“天地那么广阔，我们只想在自己的土地上牧羊唱歌，汉朝为什么不能放过楼兰，不能放过我们？”
“李妍，你读过《道德经》吗？万物有生必有灭，天下没有永恒，很早以前肯定是没有大汉，也没有楼兰，但有一天它们出现了，然后再经过很多很多年，楼兰和大汉都会消失，就如殷商周。”
“我不和你讲书上的大道理，我只想问你，如果有一个年轻人即将被人杀死，你是否要对他说，‘你四十不死，五十就会死，五十不死，六十也会死，反正你总是要死的，杀你的人也迟早会死，既然如此现在被他杀死也没什么，何需反抗？’。”
“庄子是一个很受我们汉人尊敬的先贤，曾讲过一个故事，‘汝不知螳螂乎？ 怒其臂以挡车辙， 不知其不胜任也。 ’劝戒人放弃自己不合适的举动，顺应形势。”
“我很尊敬这只螳螂，它面对大车却无丝毫畏惧。楼兰地处大漠、弹丸之地，无法与疆域辽阔、土地肥沃的汉朝比，但如果车辙要压过我们，我们只能做那只螳螂，‘怒其臂以挡车辙’。”
我转身看着李妍，她目光坚定地与我对视，我缓缓道：“我很尊敬你。”
“我更需要的是你的帮助。”
“其实我帮不帮你，你都会如愿入宫。以前也许没有路径，现在你冒点险找机会出现在公主面前，公主不会浪费你的美貌。”
“公主的路是你担着风险搭的，我岂是这种背义之人？何况你能让我以最完美的姿态进入宫廷。”
我沉默一瞬，最后拿定了主意，“我会尽力，但以后的事情，恕我无能为力，甚至我的脑袋一片黑雾，你能做些什么。如果想刺杀皇上，先不说事情成功的可能性，就是刺杀了又如何？卫皇后主后宫，已有一子，卫大将军重兵在握，卫将军与三个儿子，卫氏一门就四候，还有卫皇后的姐夫公孙贺、妹夫陈掌都是朝中重臣，一个皇帝去了，另一个皇帝又诞生，依旧挡不住大汉西扩的步伐。再说，你刺杀皇帝，不管是否成功，你的兄弟以及我，甚至整个园子里的姐妹都要为你陪葬。”
李妍甜甜地笑起来，“我不会如此，我一点武艺不会，这条路太傻，也非长远之计。你为何还肯帮我入宫？”
我想了好一会，想着九爷，脑中一些模模糊糊的念头，最后耸了耸肩膀，“不知道，大概是好奇，反正我没什么特别的立场，只要我高兴，我可以选择支持任何一方。”
我的话另有一番意思，但李妍却显然理解成了我对她行为的支持，眼睛里又有了湿意，握住我的手，半晌没有一句话，最后才稳着声音道：“我的心事从不敢对任何人说，我第一次觉得心情如此畅快。”
我朝李延年的屋子努了下嘴，笑问道：“你哥哥和方茹玩的是什么游戏？”
李妍侧头听着哥哥的琴声，俏皮地一笑，妩媚中娇俏无限，竟看得我一呆，“还不都是你惹的祸，让哥哥替你编新曲，教方茹她们唱，估计正在教方茹领会曲子深意呢！”
我满脸木然，哑口无言，转身道：“回去吃饭了。”李妍随在我身后出门，蹑手蹑脚地走到李延年屋前偷偷往里张望，向我招手示意我也去看看，我摇摇头，做了个嘴边含笑弹琴的姿势，再做了个摇头晃脑、满脸陶醉听笛的样子，笑着出了院门。
进了红姑的屋子，丫头已经摆好碗筷，红姑看到我嗔道：“干什么去了？你再不来，我都打算自己先吃，给你留一桌剩菜。”
我一面洗手一面道：“和李妍说了会话，有些耽搁了。”
红姑一侧头好象想起什么的样子，从怀里抽出一个绢帕递给我：“正想和你说她。”
我拿起绢帕端详，原本应该是竹青色，因用得年头久，已经洗得有些泛白，倒多了几分人情味。一般女子用的手帕绣得都会是花或草，可这个帕子的刺绣却是慧心独具，乍一看似是一株悬崖上的藤蔓，实际却是一个连绵的“李”字，整个字宛如丝萝，妩媚风流，细看一撇一勾，却是冰刃霜锋。
我抬眼疑惑地看向红姑，红姑解释道：“帕子是李三公子在园子中无意所捡，他拿给我，向我打听帕子的主人？园中虽然还有姓李的姑娘，可如此特别的一个‘李’，却只能是李妍的。我因为一直不知道你对李妍的打算，所以没有敢说，只对李三公子回说‘拿去打听一下’。”
我手中把玩着绢帕没有吭声，红姑等了会又道：“李三公子的父亲是李广将军，位居九卿，叔叔安乐候李蔡更是尊贵，高居三公。他虽然出身显贵，却完全不象霍大少，没有一丝骄奢之气，文才武功都是长安城中公子哥中出众的，现在西域战事频繁，他将来极有可能封候拜将。一个‘李’字就让李三公子上了心，如果他再看到李妍的绝世容貌和兰心蕙质，只怕他连魂都会被李妍勾去，再不会有比嫁进李家更好的出路了。”红姑笑着摇头，“其实李妍这样的女子，世间难寻，但凡她肯对哪个男儿假以颜色，谁又能抗拒得了她呢？”
本来还打算把帕子交给李妍，听到此处却更改了主意。我把帕子装到腰间，“你随便找一个姓李的姑娘，带李公子去看一眼，就说帕子是她的。”说完低头开始吃饭。李敢由字迹遥想人的风采，肯定期望甚高，一见之下定会失望，断了念头对他绝对是好事一件。
红姑楞了一会，看我只顾吃饭，摇了摇头叹道：“弄不明白你们想要什么，看你对李妍的举动，应该有想捧她的意思，可直到如今却一点动静也无。如果连李三公子都看不上眼，这长安城里可很难寻到更好的。”
红姑说完话，拿起筷子刚吃了一口菜，忽地抬头盯着我，满面震撼色，我向她点点头，低头继续吃饭。红姑嘴里含着菜，发了半晌呆，最后自言自语地感叹道：“你们两个，你们两个……”
用完饭，我和红姑商量了会园子里的生意往来后就匆匆赶回自己的屋子。
月儿已上柳梢头，小淘、小谦却仍未回来，正等得不耐烦，小谦扑着翅膀落在窗楞上，我招了下手，它飞到我胳膊上，我含笑解下它脚上缚着的绢条，小小的蝇头小字。
“小淘又闯了什么祸？怎么变成了黑乌鸦？你们相斗，我却要无辜遭殃，今日恰穿了一件素白袍，小淘直落身上，墨虽已半干，仍是污迹点点，袍子是糟蹋了，还要费功夫替它洗澡。昨日说嗓子不舒服，可有按我开的方子煮水？”
我拿出事先裁好的绢条，提笔写道：“你不要再惯它了，它如今一点不怕我，一闯祸就逃跑。嗓子已好多，只是黄连有些苦，煮第二次时少放了一点。”写好后把绢条缚在小谦腿上，扬手让它离去。
目送小谦消失在夜色中，我低头看着陶罐，金银花舒展地浮在水面上，白金相间，灯下看着美丽异常，我倒了一杯清水，喝了几口，取出一条绢帕，写道：“查了书，才知道金银花原来还有一个名字叫‘鸳鸯藤’，花开时，先是白色，其后变黄，白时如银，黄时似金，金银相映，绚烂多姿，所以被称为金银花。又因为一蒂二花，两条花蕊探在外，成双成对，形影不离，状如雄雌相伴，又似鸳鸯对舞，故有鸳鸯藤之称……今日我决定了送李妍进宫，不过是顺水推舟的人情，我应与不应都挡不住她的脚步，而她既然敢告诉我身世，只怕容不得我随意拒绝，既然结果不能变，在我未确定你的身份和心意前，不妨卖她一个人情。而以后，也许我们目标一致，也许不，我今日没有给她任何承诺，她也没有相逼，如此看来她要的不过是我的一个态度而已，但我既然应承了她，这个人情自要落到实处。其实我有些分不清我所要做得究竟对不对，可我对李妍感情有些复杂，除了敬佩还有同情，也许还有一种对自己的鄙视，诚如一人所说，她的确比我强。”
心中涩痛，再难落笔，索性搁下毛笔，取出存放绢帕的小竹箱，注明日期后把绢帕搁到了竹箱中，从第一次决定记录下自己的欢乐，不知不觉中已经有这么多了。
小谦停在案头，我忙把竹箱锁回柜子中，回身解下小谦腿上缚的绢条，“黄连二钱， 生栀子二钱半， 金银花二钱半， 生甘草半钱，小火煎煮，当水饮用。黄连已是最低份量，不可再少，还觉苦就兑一些蜂蜜。小淘不愿回去，只怕小谦也要随过来，早些睡。”
我手指轻弹了下小谦的头，“没志气的东西。”小谦歪着脑袋看着我，我挥了挥手，“去找你的小娇妻吧！”小谦展翅离去。
我向端坐于坐榻上的平阳公主行跪拜之礼，公主抬手让我起来，“你特地来求见，所谓何事？”
我跪坐于下首道：“民女有事想请公主指教。”说完后就沉默地低头而坐，公主垂目抿了一口茶，挥手让屋内的侍女退出。
“说吧！”
“有一个女子容貌远胜于民女，舞姿动人，心思聪慧，擅长音律。”我俯身回道。
公主笑道：“你如今共掌管四家歌舞坊，园子里也算是美女如云，能得你称赞的女子定是不凡。”
我道：“她是李延年的妹妹，公主听过李延年的琴声，此女的琴艺虽难及其兄，但已是不同凡响。”
公主道：“她只要有李延年的六七成，就足以在长安城立足了。”
我回道：“只怕有八成。”
公主微点下头，沉思了一会方道：“你带她来见本宫。”
我双手贴地，向公主叩头道：“求公主再给民女一些时间，民女想再琢磨下美玉，务求最完美。”
公主道：“你这么早来禀告本宫又是为何？”
我道：“兵法有云，‘夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜少算，而况于无算乎！’民女所能做的只是备利器，谋算布局却全在公主。”
“你说话真是直白，颇有几分去病的风范。”
“公主慧心内具，民女不必拐弯抹角，遮遮掩掩，反让公主看轻。”
公主静静想了会，方道：“听闻你购买歌舞坊的钱有一半居然是从你园子里的姑娘处借来的，立下字据说一年内归还，给二成的利息，两年内归还，给五成的利息。”
“是，民女一时筹措不到那么多钱，可又不愿错过这个绝好的生意机会，无奈下只好如此。”
公主道：“你这步无奈之棋走得倒是绝妙，落玉坊的生意日进斗金，其余歌舞坊的姑娘看到后犹豫着把一些身家压到你身上，一个‘利’字迅速把一团散沙凝在一起，休戚相关，从此后只能一心向你，人心聚，凡事已经成功一半。你回去吧！看你行事，相信你不会让本宫失望，本宫等着看你这块美玉。”


 
（八）
屋外乌云密布，雷声轰轰，雨落如注，屋内巨烛高照，三人围案而坐。 
我肃容看着李妍，“我前几日已经去见过公主，从今日起，你要用最短的时间做完我要求的事情。”李妍微颔一下首：“愿闻其详。”
我指着左边的书架：“这边是《孙子兵法》，全文共七千四百七十六字，分为始计、作战、谋攻、军形、兵势、虚实、军争、九变、行军、地形、九地、火攻、用间，共十三篇章，我要你烂记于心。今日我们所作的就是‘始计’，你的战场在庭院重重的宫廷中，你要和皇帝斗，要和其他美人斗，这是一场没有烟尘的战争，但血光凶险不亚于国与国间的争斗。皇上十六岁登基，今年三十六岁，正是一个男子一切到达顶峰的年纪，文采武功都不弱，行事出人意料，时而冷酷无情，时而细腻多情。他的母亲，王太后在嫁给先帝前已经与金氏育有一女，连太后自己都不愿多提，皇上听说后却亲自找寻自己同母异父的半姐，不理会大臣的非议赏赐封号。”
李妍定定看着书架上的一册册竹简，半晌后，缓慢而坚定地点了下头：“皇帝既是我要征服的敌人，又是我唯一可以依靠的盟友，我们是男女间的心战。我从没有与男子亲昵相处的经验，而他已经阅过千帆，这场心战中，我若失了自己的心，我就已经输了，是吗？”
我轻叹口气，指向右边的书架：“这是《黄帝内经》、《素女真经》、《十问》、《合阴阳方》、《天下至道谈》。”
李妍有些诧异：“《黄帝内经》好象是医家典籍，其余都没听过，我还要学医？”
我道：“色衰日则是爱去时，我们没有办法抗拒衰老，但我们可以尽量延缓它的到来，《黄帝内经》中具体细致地描绘了女子的生理，你可以遵其调养自己。不过更重要的是……”我清了清嗓子，目光盯着几案道：“更重要的是，其余几部书都是讲的……讲的是……”一直沉默坐于一旁的红姑，微含了丝笑，替我说道：“讲得是‘房中术’、‘接阴之道’。”
我和李妍都脸颊飞红，李妍盯着席面，低声问：“小玉，你看了吗？”
我呐呐地说：“没有。”想着心又突突跳起来。书籍本就是稀罕物，这些书籍，更是无处购买。红姑虽有听闻，要我去寻这些书籍，却实际自己也没有见过，只和我说长安城的王侯贵胄家应有收藏。我想着藏书最全处莫过于宫廷，万般无奈下去找了霍去病。
……
“麻烦你帮我找些书籍。”我低头盯着身下的席子。
霍去病斜依在软垫上，漫不经心地问：“什么书？不会是又要兵法书籍吧？”
我头埋得更深，声音小如蚊蝇：“不是。”
霍去病纳闷地问：“你今日怎么了？有什么事情不能痛快说？哼哼唧唧的。”
我深吸了口气，声音细细：“是……是和男女……男女……那个有关的。”
“什么？”霍去病猛然坐直身子，楞楞看着我，我头深埋，眼睛盯着席面，一声不吭，只觉连脖子都滚烫，脸上肯定已是红霞密布。
他忽地侧头笑起来，边笑边道：“那个？那个是什么？我听不懂你说什么。你倒是再说的详细点。”
我立即站起欲走：“不找拉到！”
他一把抓住我袖子，笑问：“你是自己看，还是给别人看？”
我不敢回头看他，背着身子，低着头：“给别人看。”
他笑着说：“这样的东西就是宫里只怕有些也是孤本，要先找人抄录，过几日我给你送过去。你也看看，以后大有好处，不懂之处，我可以……”他话未说完，我听到他已答应，一挥手用力拽出袖子，急急离开。
……
我和李妍都低头默默坐着，红姑笑嘲道：“难得看到你们二人的窘态。你们两个日常行事一个比一个精明沉稳，现在却连完整的话都说不下去。李妍，你这才是刚开始，需要做得事情还很多。”
李妍细声说：“我会看的，多谢红姑费心。”
红姑笑点点头，“我还去娼妓馆重金请了长安城最擅此术的几个女子来给你上课。上课时我会事先命人用屏风挡开，一是不想让她们知道给谁上课，二是你独自一人听时，不必那么羞怯，好用心琢磨。”李妍脸红得直欲滴出血来，轻轻点了下头。
红姑看看李妍，看看我，一脸贼笑，似乎极其满意看到我们的窘迫，“玉儿，不如你和李妍一块学吧！反正迟早用得上。”我侧头瞪向红姑，红姑笑道：“我说错了吗？难道你以后心里会没有中意的男子？你们不会……”
红姑今日诚心戏弄我，再不敢由着她说下去，匆匆打断她的话，“红姑，我还有些话想和李妍私下说。”红姑忙收了嬉笑，起身离去。
我拿出铜镜摆在李妍面前，“你母亲教会你歌舞，教会你如何举止行动美丽优雅，但她漏教了你一些东西。你的眼神可以妩媚，可以幽怨，可以哀凄，可以悲伤，但不可以冰冷，更不可以有刀锋之寒，如果你连我都瞒不过，如何去瞒住皇上？带着它去田间地头多走走，去看看那些乡野间十六七岁的女子是什么样子，仔细观察她们的眼睛，再看看自己的眼睛。我也不是个正常的十六七岁女子，这些都帮不了你，你要自己用心。”
李妍默默想了会：“我一定会做到。”
我道：“你母亲不许你哭，但从今日起，我要你哭，要你随时都可以珠泪纷纷落，不但要哭，还要哭得娇，哭得俏，哭出梨花带雨海棠凝露。传闻皇帝初把卫子夫带入宫廷时，因当时的陈皇后不依，碍于阿娇的母亲，馆陶长公主家族的势力，皇帝遂一年多没有召见卫子夫，后来再遇卫子夫，卫子夫哭着求皇帝放她出宫。我相信这个故事你应该早就听过，结果如何，我们现在都知道。眼泪和笑颜都是你的武器，你应该琢磨着如何使用。”
李妍深吸口气，点点头。
我默默想了会看有无遗漏：“大概就是这些，其余的都比较轻松，每日得空时，我们彼此讲述一下传闻中皇上从小到大的故事，虽然你早已熟悉，但借此你可以再在脑中过一遍，结合正在看的兵法，再仔细琢磨下皇上的脾性。”
李妍听完后，站直身子，仔细整好衣服，向我郑重地行跪拜大礼。我欲扶她，她握住我手：“请让我行完这个礼，因为将来你会向我行隆重的跪拜礼，唯如此方不辜负你今日的心思。”我缩回手，坦然受了她一礼。
“刚成熟的金银花果已经送来，我依照种花师傅的交待，把种子种在我新开的小花圃中，明年春天就会出苗。我想等到花开日请你来一同看花，你会来吗？我是不是该在石府也栽一些呢？你待我是很好的，我的每一个问题你都会仔细回答，我的要求，只要和石舫无关，你也都会满足。可你究竟把我搁在心中哪里呢？有时候我能感觉到你走得越来越近，我正要伸手，你却突然一个转身又离我远去，为什么？……”
我停住笔，沉思起来，是呀！为什么？难道我要这么永远去试探，猜测他的心思吗？取出竹箱，将绢帕小心收好后起身出了卧房。
书房内，李妍正在灯下看书，我在门口站了半晌，她才惊觉，抬头看向我：“要让我背书吗？”我摇摇头，进屋坐在了她对面。
我道：“我想请你陪我去问李师傅一件事情？”李妍道：“什么事情？我哥哥的事情我都看在眼里，问我一样的，还比哥哥爽快。”我手中玩弄着自己的衣袖，“男子的心思还要男子答，女子想出来的不见得投合男子的心，何况你哥哥正好……”我收了话头，看向李妍，“陪是不陪？”
李妍笑道：“可以偷懒，为什么不去？”说完，扔了书站起，我一面锁门一面说：“等你走后，我把那些东西清理后，就不必如此麻烦了。”李妍脸又红起来。
我突然好奇起来，握着她的手一边走，一边凑到她耳边低声问：“你究竟学得怎么样了？”李妍推开我，只顾快走，我赶了几步摇了摇她的手，“说一说呗！”
李妍低声道：“你这么想知道，自己也去听听课，不就知道了？”我压着声音笑起来：“我才不费那功夫呢！我要学就直接学最精华的，等你学好了告诉我。”
李妍甩开我的手：“你好没羞！连婆家都没说到，就想这些。被人知道，肯定嫁不出去。”我哼了一声没有搭腔。
两人静静走了会，李妍挽起我的手：“你虽不知道自己的具体年龄，但估摸着应该和我差不多，你别老盘算着做生意，自己的终生也该好生打算一下，你没有父母替你筹划，自己再不操心，难道坐等年华老去吗？石舫舫主我没见过，但我看你对他很是小心，想来必有不凡之处，如果年龄适当，他又没有娶妻，你不妨……”
我伸手轻拧了一下她的脸颊，“好丫头，自己要嫁就见不得她人逍遥。”李妍冷哼一声：“好心没好报。”
我们进门时，方茹恰好出门，看到我俩，低着头小声说：“我来请教李师傅一个曲子。”
我摇头而笑：“我什么都没问，你怎么就忙着解释呢？好象有那么点……”李妍暗中拧了下我胳膊，对方茹静静行礼后，拉着我让开道路，伸手请方茹先行。
方茹向我微欠下身子，急步离去。我向李妍皱了皱鼻子：“还不是你嫂子呢！完了，有你撑腰，以后我园子中要有个太后了。”
李妍瞪了我一眼：“我哥哥和方茹都是温和雅致的人，可不是你这样的地痞无赖。”
李延年在屋内问：“是小妹回来了吗？”
李妍应道：“是我！大哥，还有玉娘。”李延年听闻，立即迎出来。
李延年为我倒了一杯清水，谦然道：“我不饮茶，只喝清水，所以也只能用清水待客。”
李妍嘻嘻笑着说：“大哥，她说有事要问你。”
李延年温和地看着我，静静等我说话。我低着头，手指无意识地在席面上划着圆圈：“宫里的人可好应对？”
李延年道：“因是平阳公主荐去的，大家都对我很有礼。”
我道：“听说皇上听过你的琴声后，大为赞赏。”
李延年淡然一笑：“是赏赐了我一些东西，倒也说不上大为赞赏。”
我道：“你觉得住在这里来回宫廷可方便？”
李延年还未回答，李妍不耐烦地截道，“金玉，你究竟想问什么？难道还要问我大哥每日吃些什么？”
李延年看了妹妹一眼，耐心地回道：“来回都有马车，很方便。”
我端起水，喝了两口，搁下杯子，抬头看着李延年：“是这样的，有个人情感很内敛，也喜欢音乐，有一个女子想告诉他自己的心事，可不知道男子心中究竟怎么想，不敢直接说，李师傅觉得什么法子才能又表明女子的心事，又比较容易让对方接受？”
李延年面上呆了一下，低头沉思起来。李妍在一旁抓着哥哥的衣袖笑起来，一面笑一面揉肚子，我没有理会她，只是看着李延年。
“金玉，你也太好笑了，你的《孙子兵法》呢？你那一套洋洋洒洒的理论呢？现在连这点事情都要问人。原来你只是一个纸上谈兵的赵括，我要仔细考虑一下你给我讲的那些话究竟能不能用。”
我看向李妍，平静地说：“我没有把这视为一场战争，因为我一开始就是敞开心的，我没有设防，我根本不怕他进来，我怕的是他不肯进来。没有冷静理智，只有一颗心。”
李妍收了笑声，坐直身子看了会我，低下头。李延年侧头若有所思的看着妹妹，一时间屋子里只有沉默。
半日后，李延年惊醒，看向我抱歉地一笑道：“我是个乐师，我只会用音乐传递心声，先秦有一首曲子很好，我听方……听人说玉娘学过笛子。”
李延年一边说着，一边取笛子出来，静静坐了一会，吹奏起来，我专注地听着。李延年吹完后道：“小妹也会吹笛子，虽然不是很好，不过勉强可以教人。你们经常在一起，可以让她教你。”
我笑着点头，李延年的“不是很好”在一般人耳中应该已是很好。
李妍突然站起，一声不吭地向外行去，我向李师傅摆了下手，示意他不必跟来，一转身赶着去追李妍。
屋内没有点灯，只有从窗外泻入的一片皎洁月色。李妍面朝窗外，立在那片月色中，背影一如天上独自寂寞着的皓月，虽有玉神雪魄姿，却是清冷孤单影。
我站在门口：“你若想反悔现在还来得及，大不了就是得罪公主，但我会设法化解。”
她一动不动地站着，柔声说：“我很羡慕你，你活得那么自由，可以做自己想做的事情，追寻自己想要的快乐。”
我截道：“你正在做的也是你想要做的事情，没有人强迫你。”
李妍道：“可我自己在强迫自己。金玉，你现在不懂，我也希望你永远都不用明白一个人强迫自己的感觉。”
我找不到可以宽慰她的话，沉默了会说：“你今天早点歇息吧！明天一切还要继续。”说完转身慢慢向回走，心情正低沉，在半空盘旋的小淘冲下来落在我肩头，我看到它腿上缚着的绢条，一下开心起来，急急向屋子跑去。
 公主在侍女的搀扶下，边行边问：“你早晨问公主府可有竹林，求本宫准你使用府中竹林，为何要特意在此？”
“两个原因，一是美人就和花一样，风姿各异，有如牡丹富丽华贵者，有如秋菊淡雅可人者，也有如海棠娇憨动人者，不同的花有不同的赏法，唯如此才能把每种花独特的美看到极处。二是世人都会有先入为主的想法，觉得其娇弱可怜，以后不免总存了怜惜之心，觉得其仙姿灵秀，也会暗生尊敬。所以初次相见很重要，既然有天时地利可以借助，当然不可浪费。”当时初听红姑此番道理，让我和李妍都很惊叹，也终于明白为何那些公子少爷们放着家中的娇妻美妾不理，却日日流连于歌舞坊娼妓坊，这些狐媚手段一般女子的确难以想到。
话说着，已经可以看到竹林。恰好日落时分，西边天空浮着层层红云，暖意融融，越往东红色渐轻，渐重的清冷蓝天下，夕阳中的竹林泛着点点红晕，晕光中依旧是郁郁葱葱的绿。
李妍背对我们，人倚修竹，婷婷而立。公主盯着她背影看了半晌后，方低声问：“是你让她如此的？”
“不是，民女只是让她在竹林处等候，并未做任何吩咐，甚至没有让她知道公主要在此处见她。凡事不可不备，但过于刻意却又落了下乘。”
公主轻叹一声，“一个背影竟然让人浮想联翩，想看她的容貌，可又怕失望，她的容貌万万不可辜负她的身姿，此种忐忑心态的确不是在屋内召见能有的。”
我微微笑着没有说话，公主又看了一会，摆手示意侍女都留在原地，放缓脚步向竹林行去。脚步声终于惊动了李妍，李妍霍然转头，唇边带着一丝笑意，一手指着落日刚欲说话，看清来人，一惊后立即明白，向公主珊珊跪下。
公主立即道：“起来说话。”李妍仍是磕了一个头后方站起。
身如修竹，青裙曳地，只用一根碧玉簪U住一头青丝，除此外再无其它首饰。公主又细细看了李妍一眼，笑着侧头看向我：“是美玉，而且是绝世美玉‘和氏璧’，本宫方才竟然被她容光所慑，心中极其不愿她下跪。”
我看向李妍，我所能做的都已经做了，从此后一切就要靠你自己。李妍与我眼光相接，各自没有变化地移开视线。
去时马车中是两人，回时马车中只余一人，刚进园子，李广利就快跑着迎上来，“公主可中意姐姐？”我点了下头，他立即喜悦地挥舞着拳头，欢呼了一声。
李延年依旧站在树下，似乎从送我们走就没有动过。天色已黑，看不清楚他的神色，只看到他一见我点头，猛然一转身朝树上狠狠砸了一拳，李广利惊声叫道：“大哥！”方茹不知道从什么地方冒出来，想要走近，却又迟疑着立在原地。
李延年手上已被刺破皮，细小的血珠涔出，我向方茹招手示意她过来，对李广利道：“你先回去。”李广利看着哥哥，试探地又叫了声哥哥，却只见哥哥站着纹丝不动，他只得一步一回头地慢慢离开。
方茹脸带红晕，用手绢替李延年吸干血，一点点吹着把附在上面的木屑吹掉。李延年看着我说：“也许我这一生最后悔的事情就是来落玉坊。”
我眼睛看着方茹，“不全是坏事吧？”
李延年眼光柔和地在方茹脸上一转，落到我脸上时又变回冰冷，“虽然小妹说这是她想要的，是她自己的主意，可我仍旧无法不厌恶你，你真让我失望，你就如此贪慕荣华富贵？不惜牺牲另一个女子的一生去换？”
我淡然一笑：“厌恶憎恨都请便！不过李妍已经走上一条再无回头可能的路，你不管赞成与反对，你都必须帮她，用你所有的才华去帮她。”
李延年木然立着，我转身翩然离开，我忽然真正明白李妍握住我手时的泪光点点，很多事情不能解释，也无法解释。
回到屋中，红姑正坐在榻上等我，我坐到她对面，她问：“一切顺利？”
我点点头，“李妍此次真该好好谢你，你谋划的见面方式果然震动了公主，让早就不知道见了多少美人的公主竟然失态，赏人如赏花的言词应该也已经打动了公主，公主肯定会倾其力让李妍再给皇帝一个绝对不一般的初见。”
红姑掩嘴娇笑：“混迹风尘半辈子，耳闻目睹地都是斗姿论色，若只论这些，良家女如何斗得过我们？现在就看李妍了，不知道她打算如何见皇上。”
我静静坐了会，忽然起身从箱子里拿出那个红姑交给我的青色手帕，看了会藤蔓缠绕的“李”字，心中轻叹一声，抬手放在膏烛上点燃，看着它在我手中一点点变红，再变黑，然后化成灰，火光触手时，我手指一松，最后一角带着鲜红的火焰，坠落在地上，迅速只余一滩灰烬，曾经有过什么或是什么都不可再辨。
 我手中把玩着请贴，疑惑地问：“红姑，你说公主过寿辰为何特意要请我们过府一坐？”
红姑一面对镜装扮，一面说：“肯定是冲着李妍的面子，看来李妍还未进宫，但已很得公主欢心。年轻时出入王侯府门倒也是经常事情，没想到如今居然还能有机会做公主的坐上宾，真要多谢李妍。”
我静静坐着，默默沉思，红姑笑道：“别想了，去了公主府不就知道了？赶紧先装扮起来。”
我笑摇摇头：“你把自己打点好就行，我拣一套像样的衣服，戴两件首饰，不失礼就行。”
红姑一皱眉头，刚欲说话，我打断她道：“这次听我的。”红姑看我神色坚决，无奈地点了下头。
宴席设在沿湖处，桌案沿着岸边而设。布置的花团锦簇、灯火通明处应是主席，此时仍旧空着，而我们的位置在末席的最末端，半隐在黑暗中。四围早已经坐满人，彼此谈笑，但人声鼎沸中根本无一人理会我们。
红姑四处张望后，脸上虽然还带着笑意，眼中却略含失望，我怡然笑着，端茶而品。等了又等，喝完一整盏茶后，满场喧哗声中忽然万籁俱寂，我们还未明白怎么回事情，只见人已一波波全都跪在地上，我和红姑对视一眼，也随着人群跪倒。
当先两人并排而行，我还未看清楚，人群已高呼：“皇上万岁，万万岁，皇后千岁，千千岁。”我忙随着人群磕头。
一番纷扰完，各自落座，红姑此时已经品过味来，紧张地看向我，我笑了笑：“等着看吧！”
因在暗处，所以可以放心大胆地打量亮处的各人，阿爹和伊稚斜口中无数次提到过的大汉皇帝正端坐于席中。还记得当年问过伊稚斜“他长得比你还好看吗？” 伊稚斜彼时没有回答我，这么多年后我才自己给了自己答案，他虽然长得已是男子中出色的，但还是不如伊稚斜好看，但气势却比伊稚斜外露张扬，不过我认识的伊稚斜是未做单于时的他，他现在又是如何？
红姑轻推了我一下，俯在我耳边低声调笑：“你怎么脸色黯然地尽盯着皇上发呆？的确是相貌不凡，不会是后悔你自己没有……”我嗔了她一眼，移眼看向卫皇后，心中一震，伊人如水，从眉目到身姿，都宛如水做，水的柔，水的清，水的秀，都汇集在她的身上。灯光晕照下，她宛如皓月下的天池水，惊人的美丽。这哪里是开败的花？有一种美是不会因时光飞逝而褪色。
红姑轻叹口气：“这是女人中的女人，难怪当年窦太后把持朝政时，皇上悒郁不得志时会一心迷上她，甚至不惜为她开罪陈皇后和长公主。”
我点点头，心中莫名地多了一丝酸涩，不敢再多看卫皇后，匆匆转开眼光。
平阳公主和一个身形魁梧，面容中正温和的男子坐于皇上的下首，应该是卫青大将军，人常说“见面不如闻名”，卫青大将军却正如我心中所想，身形是力量阳刚的，气质却是温和内敛的。平阳公主正和皇上笑言，卫大将军和卫皇后都是微笑着静静倾听，大半晌没有见他们说过一句话，姐弟两身上的气质倒有几分相象。
主席上的皇亲国戚和显贵重臣，觥筹交错，笑语不断，似乎热闹非凡，可个个眼光都时时不离皇上，暗自留意着皇上的一举一动，跟着皇上的话语或笑或应好，一面逢迎着皇上，一面还要彼此明争暗斗，言语互相弹压或刻意示好，唯独霍去病埋着头专心饮酒吃菜，偶尔抬头间，也是眼光冷淡，丝毫不理会周围，不交际他人，大概也没有人敢交际他，从开席到今竟然只有一个二十二三岁的男子曾对霍去病遥敬过一杯酒，霍去病微带着笑意也回敬了他一杯。
我看着那个男子问：“他是谁？”
红姑语气惋惜地轻声说：“这就是李家的三公子，李敢。”
我神色微动，果然如红姑所说，是一个文武兼备的俗世好男儿，因为出身高门世家，举止高贵得体，有文人的雅致风流，眉目间却不脱将军世家的本色，隐隐藏着不羁豪爽。
红姑在我耳边低声向我一一介绍着席间的众人，“……那个穿紫衣的是公孙贺，皇后娘娘和卫大将军的姐夫，赐封轻车将军，祖上是匈奴人，后来归顺了汉朝……”
主席上不知道公主和皇上说了句什么，笑语声忽地安静下来，红姑也立即收声，不大会李延年缓步而出。李延年冠绝天下的琴艺在长安已是街知巷闻，可是真正能听到他琴声的却没有几人，末席这边立即响起了低低的惊叹声。李延年向皇上和皇后行完礼后，坐于一旁，有侍女捧上琴，搁于他面前。众人明白他要献琴都忙屏息静气。
李延年神色中带着几分漠然，随手轻按了几下琴弦，却并未成曲，在寂静中撩得众人心中一惊，红姑看向我，我摇了摇头示意她别急。李延年似乎深吸了口气，容色一整，双手拂上琴弦，竟没有任何起音，只一连串急急之音，密密匝匝倾泻而出，宛如飞瀑直落九天，砸得人喘不过气。琴音一波又一波，一波更比一波急，逼得人心乱得直想躲，却又被音乐抓得逃不掉、挣不开，连一直冷淡的霍去病都抬头看向李延年，侧耳细听。
一连串的滑音后，骤然转缓，一缕笛音在琴声衬托下响起，柔和清扬，引得心早已被逼迫得失去方寸的人都立即转向笛声起处。
晚风徐徐，皓月当空，波光荡漾。月影入水，湖与天一色。一只木筏随风漂来，一个女子背对众人，吹笛而立。朦胧月色下，裙袖轻飘，单薄背影带着些红尘之外的傲然独立，又透着些十丈软尘的风流娇俏。弱不胜衣之姿，让人心生怜惜，可高洁之态，又让人又不敢轻易接近。
众人的心立即安定下来，正静静品笛时，笛音却渐低，琴声渐高，不同于起先的急促之音，这次是温和舒缓的，伴着木筏悠悠漂到湖中心。
众人此时已顾不上欣赏李延年难得一闻的琴音，都只是盯着木筏上的女子。李妍转身面朝皇上和皇后的位置裣衽一礼，众人竟然齐齐轻叹口气，月色朦胧，只觉得女子长得肯定极美，可这美却笼着一层纱，怎么尽力都看不清，越发勾得人心乱意急。
李妍行完礼后，水袖往前一甩，伴着音乐竟然直直从木筏飘落到水面上，席上都是惊呼一声，有人手中的杯子摔裂在地，有人手中的筷子掉落，连我都是一惊，眼睛不眨地盯着李妍，一时间不明白她怎么能婷婷玉立在水面。
凌波微步，踏月起舞，罗带飘扬，裙袖飒{，只觉得她本就是水中的神女，仙姿缥缈，方能在这一方湖面上来去自如，脚踩水波，与月影共嬉。
众人都是满面震惊倾慕，神态痴迷，李延年的琴音忽然一个急急拔高，李妍扬手将手中的月白罗带抛出，众人抬头看向飞舞在半空中的罗带，琴声居然奇妙地贴合着罗带在空中的飘扬回荡，引得众人的心也随着罗带起伏低落，蓦然低头间只扫到一抹俏丽的影子落入水中的月亮中。月影碎裂，又复合，佳人却已难寻，只余波光月影，一天寂寞。
也许最早清醒的就是霍去病、卫将军和我，众人仍旧痴痴盯着湖面，我扭头去看皇上，却看见霍去病和卫将军都只是看着卫皇后，而卫皇后嘴边含着丝浅笑，凝视着湖面，可那眉端却似乎滴着泪。我突然不愿再观察皇上的神情，扭回了头，扫眼间只看李敢也是一脸赞叹，而李延年一直低头盯着琴，看不清神情。
红姑碰了下我的胳膊，示意我看李敢。只见李敢一脸惊叹倾慕，身子不自禁地微微前倾。
一地鸦雀无声中，皇上突然对平阳公主说：“朕要召见这个女子。”红姑立即握住我的手，笑看向我，我略微点点头。
李敢的手轻轻一颤，杯中的酒洒到衣袍上，他怔了一瞬，眼中的怅然迅速敛去，依旧谈笑自若。
平阳公主笑着微躬了下身子：“皇上早已说过要召见，昨日李延年曾为皇上弹唱过一首‘倾国倾城’曲，她就是曲子中的那位倾国倾城的佳人。”
汉武帝喜极而笑，有些自嘲地说：“朕连她容貌都还未看清，就觉得她已经担得起‘倾国倾城’四字，她如何可以立在水面跳舞？”
平阳公主笑说：“皇上不妨猜猜。”
皇上又看了眼湖面，“是否在湖下打了木桩？”
公主拊掌而笑：“我忙碌了几日的功夫竟被皇上一语道破。”众臣都做恍然大悟状，赞佩地看向皇上，只是不知道几个真几个假。霍去病却只是端着杯酒慢啜细品，神色淡然。

一场晚宴宾主尽欢，或者该说皇上尽欢，和乐融融地散去。我和红姑站在暗处等人走得差不多时，才携手向外行去。
红姑满脸喜色，我却高兴不起来，很多事情懂的是一回事情，亲眼看到它的发生又是另一回事情，当年的卫皇后也曾在这个府邸中因为一曲清歌引得皇上注意，今夜另一个女子在她眼前重复了她的传奇，皇上今晚灯下看李妍时，可会有片刻记起多年前的卫子夫？
幼年时最喜欢参加宴会，觉得热闹非凡，大家都很高兴很快乐的样子，单于在时更是个个妙语连珠，阿爹有时不想去时，我还痴缠着去，今日再次坐在皇室宴席上，才真正看清了富贵繁华下遮藏的全是冷清。
我突然很想阿爹，心绪低沉中脑中浮现的是九爷的身影，很想去看看他灯下温暖的身影。一盏灯，一个人，一屋的平安温馨，“红姑你自己先坐车回去吧！我想自己走一走。”
红姑细看了我几眼，柔声说：“去吧！不要想太多，不是李妍也会有别人，这世上男儿多薄幸，女子多痴心，卫皇后是聪明人，会懂得如何安然处之。”
月色铺满石街，柔和的银色光华流淌在飞檐屋角，偶有几声狗叫衬得夜色越发静谧。正沿着长街快步而行，一辆疾驰而过的马车忽地在前面猛然停住，霍去病从马车上跳下，凝视着我问：“你怎么在这里？刚才你也在公主寿宴上？”
我轻点点头，他冷冷地说：“真要给你道喜了。”我咬着嘴唇未说话，自顾向前行去，他对车夫挥了下手示意他离去，默默在一旁随行。我本想请他离去，可看到他的神色，什么话都说不出来，只安静地走着。
马车的轱辘声渐渐远去，夜也如我们一般沉默下来，长街上只闻我们的脚步声，踢踢踏踏地响着。
霍去病看着前方，轻声说：“有些事明白是一回事情，看着它发生在眼前又是一回事情。”我低声道：“我明白，你若心里不舒服就骂我几句吧！”
他侧头看着我笑摇摇头，“就算心里有气，现在也散了，难得见你如此低眉顺眼，何况这本就是预料中的事情，只是没有想到李妍的出场竟然是步步为营，一击大胜。”他慢慢吟道：“‘北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国？佳人难再得！’ 李妍简直深谙用兵之道，先让李延年用一首曲子引得皇上心思大动，却因为公主寿筵顾不上立即召见，只能在心里思慕。再又奇兵突现，克敌于先，如果等着皇上召见就落于被动，天时地利都不见得能如意，今晚的一幕真正精彩。”
月色很好，铺满长街，可我依旧只能看清眼前一点的路，长街尽头有什么，我看不清。李妍和刘彻的初相逢，以有心算无心，李妍大获全胜，可以后呢？
两人沉默地走着，看路径霍去病是要送我回落玉坊，拐过一条长街，前方刹那灯火通明，一长串灯笼上“天香坊”三字隔着老远就看得分明，几个人从天香坊内出来，天香坊的几位大牌姑娘竟然亲自相送，我不禁细细打量了几眼出门的客人，心头巨震，脚下一软险些跌倒在地，霍去病立即伸手扶住我。我不敢置信地盯着前方，不可能！怎么可能？他怎么能出现在大汉朝的街头？
他穿着汉家服饰，长身玉立于串串大红灯笼下，白缎袍碧玉冠，灯火掩映下华贵倜傥。因是胡人，他的五官棱角格外分明，刀刻般的英俊，只是神色清冷异常，如千古积雪，寒气逼人，本应温暖的灯光，在他的身周却都泛着冷意。温柔乡解语花，众人环绕中，他却仿若孤寂地立身于雪山顶，只是清清冷冷的一个人。原来做了单于的他是这样子，眉目间再无一丝温润，当年的他却是笑依白马揽红偎翠的风雅王爷。
一瞬间我身不能动，口不能言，只是呆呆看着他们向我走来，蓦然反应过来，仓惶间象再次回到大漠中与於单亡命奔逃时，只觉得我要赶紧逃，赶紧躲起来。我立即回转身子，四处打量，两侧都是密密的屋宇，无处可躲。我想跑，霍去病紧握着我的胳膊问：“你在怕什么？”
我听到脚步声已经到身后，满心无奈恐慌下猛然扑到霍去病怀中，抱住他，脸埋在他的肩头，他怔了一下，缓缓伸手搂住我，在我耳边道：“既然我在，长安城没有人能伤害你。”
粗豪的笑声，啧啧有声地叹道：“长安城的娘皮们也热情得很呢！豪爽不比我们……我们西域的姑娘差，看背影倒是长得……”
霍去病手一动，我紧掐下他的背，他收回了手。
一声轻咳，汉子的话断在嗓子中，一个无比熟悉又无比陌生的声音：“公子见谅，家仆口无遮拦，并无轻薄之意，只是地处西域，粗豪惯了。”
我的身子无法抑止地微微抖着，他就站在我身边，我以为我永不可能再见到他，没有想到多年后，我和伊稚斜竟然重逢在长安街头。
如果我突然出手，他会死在我手下吗？不可能，在这样的地方，以他现在的身份，跟随的人肯定都是高手，他的功夫又本就是匈奴中最好的。可我究竟是自己的功夫不能，还是心里不能？
霍去病用力地搂着我，似乎想借此告诉我，一切有他，他的声音冰冷，“各位最好能快点消失在我眼前。”
“不识抬举，你……”
“嗯？”伊稚斜很清淡的一声，汉子却火气立消，恭声道：“小的该死。”
“打扰了两位，我们这就走。”伊稚斜声音淡淡，语声未落，足音已去。
一把微显柔软的声音：“我家主人好声好气地给公子道歉，公子却言语粗鲁，空长了一副好皮相，真正让人失望。”
霍去病猛然搂着我几转，几枚铁刺落地的声音，霍去病显然已是大怒，欲推开我，我紧紧抱住他，低声求道：“让他们走，求你，求你……”
“朵儿，你在做什么？”伊稚斜声音虽然平淡，可我已听出他是带着怒意。
朵儿？又是这样的脾气，目达朵？她竟然也随了来？
目达朵强笑道：“这位公子功夫很不弱呢！倒是位英雄，难怪脾气那么大，在下知错了，求公子原谅。”
长安城中只怕从没有人想出手伤霍去病后还能站着说话，霍去病强压着怒火只从齿缝中迸了个字：“滚！”
几声高低不同的冷哼声却全被伊稚斜淡淡的一个“走”字压了下去，只听脚步匆匆，不一会长街又恢复了静谧，夜色依旧，我却已是一背的冷汗。
霍去病轻声说：“他们走了。”我欲站直，却身子发软，险些滑倒，他忙揽住我，我头搭在他的肩头，没有吭声没有动，短短一会，我竟然彷佛经历了一场生死之战，已是心疲力尽。
他静静站着，直到我抬头离开他的怀抱，他笑问：“利用完要抛弃了？”我强笑了笑，“多谢。”他上下打量了我一眼，摸着下巴，视线斜斜地瞅着我，坏笑着说：“这样的帮助我很乐意伸手，美人在怀，心喜之，不过下次可不能一个谢字打发了我，要有些实质性的表示。”
我低下头找刚才掉在地上的铁刺，“谁谢你的怀抱了？我只是谢你不问我他们是什么人。”
“如果你愿意告诉我，我不问你也会说，如果只是你想尘封的过去，你可以永远不解释，我只认识我认识的金玉。”霍去病蹲在地上也帮我寻找。
我心中一震，抬眼看向他，他却只是低头仔细四处查看，“这里有一枚。”他刚要伸手拿，我立即道：“不要用手。”
从怀里掏出手绢，小心地拿起铁刺，细看后，心中确定果然是目达朵，看来她过得很好，这些年过去，我早已不是当年的我，她却性子依旧。
“一言不合就出手伤人，居然还浸了毒？”霍去病脸色铁青地盯着铁刺。
我摇摇头，有些宠溺地说：“不是毒，她最喜欢捣乱，这上面只是一些让人痒痒的药，不过真中了，虽没有性命之忧，可也够你痒得心慌意乱。”
霍去病眼中有疑惑，“没有男子这么无聊，是个女子？难怪说话声音听着有些怪。”我点点头。
霍去病送我到园子后欲告辞离去，我踌躇地望着他，却实难开口，他等了一会，见我仍不发一言，温和地说：“你放心吧！那个男子气度不凡，随从也都不似一般人，他们肯定不是普通的胡商，但我不会派人追查他们的身份。”我感激地向他行了一礼，转身要进门，他又叫住我，柔声说：“如果有什么事情记得来找我，长安城里你不是孤身一人。”
他漆黑的双眼中盛着暖意，我凝视了他半晌，慌乱的心似乎平复很多，用力点点头，他粲然而笑，“好好睡一觉。”我目送着他的背影远去，直到消失看不见时，才关门回屋。
夜色已深，我却难有睡意，拥着杯子，盯着灯，只看烛泪滴滴，似乎一滴一滴全烫落在心尖。
伊稚斜为什么来长安？知己知彼，百战百胜吗？还是有其它目的？是否世事总难如人意？在我以为已经彻底抛开过往的一切时，竟然在一抬眼的灯火阑珊处再次望见他。阿爹，我答应过你绝不会去找伊稚斜，会努力忘记匈奴，也到了汉朝，可他怎么出现在汉朝的街道上？ 



 
（九）
本来应该派人去天香坊打听一下伊稚斜他们的去向，可在长安城一向行事谨慎地我却没有做本该做的事情，只是尽量减少出门，日日呆在园子中练习吹笛或与姑娘们笑闹着消磨时间，我是在刻意地忽略和忘记吗？原来过了这么多年，我还是不敢面对。
心中有感，只反复吹着一个曲调，“山有木兮木有枝，心悦君兮知不知？”知不知，知是不知呢？旧愁加新愁，心内越发彷徨。
窗外一个声音道：“本不想打扰你，等着你一曲吹完，可怎么没完没了？”说着扣了几下门。
我搁下笛子，“门没有栓，请进。”霍去病推门而入，拿起案上的笛子随手把玩，“你刚才吹的是什么？听着耳熟，却实在想不起来是什么曲子。”
幸亏你从不在这些事上留心，我暗松口气，夺过笛子，放回盒中，“找我什么事？”他仔细打量着我，“来看看你可好？”我振作精神地笑了笑，“我很好。”他笑着反问：“整日躲在屋子中不出门就是很好？”我低头看着桌面，“我乐意不出门。”
他忽然探头到我眼前，眼睛一瞬不瞬地看着我问：“你问我要的那些书是给李妍看的吗？”他话题转得太快，我愣了一会才反应过来他指的是那些书，身子微侧，扭转头，轻应了声“是”。
他在我耳边低声问：“你看了没有？”暖暖的气息呵在我耳边，半边脸滚烫，我心中一慌，猛然伸手推开他。他手支着头，笑眯眯地看着我，我被他盯得全身上下都不舒服，从榻上跳起来，“我要忙事情去，你赶紧离开。”
他懒洋洋地站起来，叹道：“女人的脸比沙漠的天气变化的更快。刚刚还晴空万里，霎时就沙尘漫天。”
我一言不发地拉开门，盯着他，示意他快走，他脸色一整，神色冷然地从我身边走过，我正欲关门，他却一回身清清淡淡地说：“你冷着脸的样子让人心里越发痒痒。”我狠狠剜了他一眼，“砰”地一声摔上门。
还满心恼怒地想着霍去病，门口又是几声轻响，我无奈地斥道：“你怎么又回来了？”红姑纳闷地问：“我不回来还能去哪里？”
我忙笑着开门，“我被人气糊涂了，刚才的火可不是向你发的。”红姑笑起来：“发发火好，你都蔫了两三天，今天倒看着有生气多了，随我去园中逛逛，我们边走边说，这么好的天气坐着屋子里未免辜负。”
我忽地惊觉，被霍去病一闹，我光忙着生气，堆积几天的满腹愁绪竟然去了大半，他……他是故意的吗？
红姑看我立在门口愣愣发呆，笑牵起我手，向外行去，“别胡思乱想了，想些正经事情，我昨日算了一笔帐，看余钱可以再买一个园子，你的意思如何？我打算……” 我和红姑一面在园子里散步，一面商量着歌舞坊的生意往来。
“陈公子，求您不要这样，不是说好了只陪您走走的吗？”秋香一面挣扎，一面哀求，正欲强抱她的男子却毫不理会，仍旧上下其手。我和红姑对视一眼，都有些生气，把我们歌舞坊当什么了？现在就是长安城最下流无赖的权贵到了落玉坊都要收敛几分，今日倒撞见个愣大胆。
红姑娇声笑道：“出来随意走走都能看到雀儿打架，男女之情要的是个你请我愿才有意趣，公子若真喜欢秋香，就应该花些功夫打动她的心，让她高高兴兴的跟了公子，这方显得公子风流雅致。”
男子放开秋香，笑着回头：“讲得有意思，可我偏觉得不情不愿才有意思……”我们眼神相遇时，他的笑容立僵，我的心一窒，转身就走，他喝叫道：“站住！”
我充耳不闻，急急前行，他几个纵跃追到我身旁伸手拉我，我挥手打开她，再顾不上避讳，也快步飞奔起来，他在身后用匈奴话叫道：“玉谨姐姐，我知道是你，我知道是你……”说着语声已经带了哭腔，女儿腔尽显无疑。
我脚步停住，却仍旧没有回头，她走到我身后，吸了吸鼻子，低声说：“就我一个人胡闹着跑出来玩，单于没有在这里。”我转身看向她，两人都细细打量着对方，半晌无一句话。红姑看了我们一眼，带着秋香快步离去。
“你怎么还是老样子？在长安城都这么无法无天，竟然调戏起姑娘来。”我笑问。目达朵猛然抱住我哭起来，“他们都说你死了，他们都说你死了，我哭了整整一年，为什么於单临死都指天发誓说你已经死了？”
我以为我已经够坚强，眼中却还是浮出点点泪花，紧咬着嘴唇不让它们掉下来，“於单……於单临去前，你见过他？”
目达朵一面掉泪一面点头：“单于刚开始不相信你死了，知道我们自小要好，所以特意让我去问你的下落，可於单亲口告诉我说你的确已死，他把你的尸身葬进流沙中。”我拿出手绢递给她，却半晌都没有办法开口问於单被捉后的事情。
“姐姐，你也在这里卖歌舞吗？要多少钱给你赎身？”目达朵抹着眼泪说。“这个园子是我的，我是这里的坊主。”我看着她暖暖一笑。
目达朵拍了下自己脑袋，笑起来，“我真笨，这天下有谁能让姐姐做不愿意做的事情呢？扔他一颗我们的“痒痒钉”，痒死他！”
我嘴唇微抿，却没有笑出来。目达朵笑容也立即消失，她沉默了会，说道：“姐姐，单于没有杀於单，於单是自己病死的。”[更多精彩，更多好书，尽在[5 １ 7 Ｚ . c Ｏ m]
我冷笑一声，“病死的，是吗？於单和我们从小一块玩，他身体有那么差吗？我们大冬天把他骗到冰湖里，我们自己都冻病了，可他却什么事情都没有。”
目达朵急急解释道：“姐姐，是真的。单于要杀於单，捉他时就可以杀，可单于却下过命令只许活捉，否则怎么会追一个人追了几天几夜？而且你不知道单于知道追你们时已经误伤了你，气得脸惨白，我从没有见单于那么生气过，吓得追你们的几千勇士全跪在地上，而且单于一直不肯相信你会死，一遍遍追问於单你怎么死的，可於单讲得活灵活现，单于翻遍了整个西域都一直找不到你，通往汉朝的各个关口都派了重兵，也没有发现相似的人，后来我们就相信了於单的话。”
我冷笑道：“我不想再探究这些，就算於单是病死，可还有我阿爹和阏氏，难道他们自己想自尽？这些事情都是谁造成的？他虽未杀他们，可他们却是因他而死。”
目达朵含着泪，摇头再摇头，“姐姐，我一点都不明白太傅为什么要自尽，单于一直在说服太傅留下帮他，就算太傅不肯也可以求单于放他走，可他为什么要自尽呢？记得那天我刚睡下，突然就听到外面的惊叫声，我赶紧穿好衣服出了帐篷，听到众人都在叫嚷‘先王的阏氏自尽了。’没一会，又有人哭叫着说‘太傅自尽了’。我因为想着姐姐，顾不上去看阏氏，一路哭着跑去看太傅。却看到单于飞一般的跑来，估计单于也是刚睡下，匆忙间竟连鞋都没有穿，赤足踏在雪地里，看到太傅尸身的刹那，身子踉跄，差点摔在地上，众人吓得要死，齐齐劝他休息，他却脸色苍白地喝退众人，在太傅尸身旁一直守到天明。姐姐，自从单于起兵自立为单于后，我本来一直都是恨单于的，恨他夺了於单的位置，可那天晚上，我看见单于一个人孤零零坐在帐篷内，当时帐篷外下着大雪，我们笼着火盆都觉得冷，可单于居然只穿着一件单衣坐到天明，身子一动不动，他的眼睛里没有高兴，竟然全都是痛苦凄楚，天虽冷，可他的心只怕比天更冷，我在外面偷偷看了他一夜，突然就不恨他了，觉得他这么做肯定有他的理由，而且我真觉得他比於单更适合当我们的单于，这些都是我亲眼看到的，绝对没有欺哄姐姐。单于后来还不顾所有重臣的反对，执意下令按照汉人的礼仪厚葬太傅……”
巨大的痛楚啃噬着心，我紧摁着胸口，痛苦地闭上眼睛。当年在祁连山下听到阿爹已去的消息时，也是这么痛，痛得好象心要被活生生地吃掉。而那一幕又再次回到我的心中。
於单丢下我后，我没有听阿爹的话去中原，而是隐匿在狼群中，费尽心机地接近阿爹，凭借着狼群的帮助，我成功地躲开一次次地搜索，我以为我可以偷偷见到阿爹，甚至我可以带他一块逃走，可当我就要见到阿爹时，却听到阿爹已死的消息。
当时已经下了三天三夜的雪，地上的积雪直没到我的膝盖，可老天还在不停地下。天是白的，地是白的，天地间的一切都是惨白的。於单死了，阏氏死了，阿爹死了，我心中的伊稚斜也死了。我大哭着在雪地里奔跑，可是再不会有任何人的身影出现。脸上的泪珠结成冰，皮肤裂开，血沁进泪中，结成红艳艳的冰泪。
十二岁的我，在一天一地的雪中，跑了整整一天，最后力尽跌进雪中，漫天雪花飞飞扬扬地落在我的脸上，我的身上，我大睁双眼看着天空，一动不动，没有力气，也不愿再动，雪花渐渐覆盖我的全身，我觉得一切都很好，我马上就可以再没有痛苦，就这样吧！让一切都完结在这片干净的白色中，没有一丝血腥的气味。
狼兄呼啸着找到我，他用爪子把我身上的落雪一点点挖掉，想用嘴拖我走，可当时的他还那么小，根本拖不动我，他就趴在我的心口，用整个身子护住我，不停地用舌头添我的脸，我的手，想把温暖传给我。我让他走，告诉他如果狼群不能及时赶到，他也会冻死在雪里，可他固执地守着我。
狼兄的眼睛一眨不眨地盯着我，我一想闭眼，他就拼命地用舌头添我。他和阿爹的眼睛根本不象，可眼睛里蕴含的意思却是一摸一样，都是要我活下去。我想起我答应过阿爹，我不管碰到什么都一定会活下去，而且一定要快活的活下去，因为阿爹唯一的心愿就是要我活着。我盯着狼兄乌黑的眼睛，对狼兄说：“我错了，我要活下去，我一定要活下去。”幸亏狼群及时赶到，雪也停了，我被狼群所救，他们用自己的身体和猎物的热血让我的手和脚恢复知觉……
我蓦然叫道：“别说了！目达朵，对你而言这只是一个个过去，可这些都是我心上的伤痕，曾经血淋淋，现在好不容易结疤不再流血，为什么你会出现在我面前，把结好的伤疤全部撕开？你回去吧！如果你还顾念我们从小认识的情谊，就请全当从没有见过我，早就没有玉谨此人，她的确已经死了，死在那年的大雪中。”
一甩衣袖，就要离开。目达朵紧紧拽着我的衣袖，只知道喃喃叫：“姐姐，姐姐……”
离开匈奴前，我、於单、日，目达朵四人最要好。因为阿爹的关系，我和於单较之他人又多了几分亲密。於单、日和我出去玩时都不喜欢带上目达朵，她一句话不说，一双大眼睛却总是盯着我们，我逗着她说：“叫一声姐姐，我就带你出去玩。”她固执地摇头不肯叫我，鄙夷地对我说：“你自己都不知道自己多大，说不定比我小，才不要叫你姐姐。”但不管我们走到哪里，她却总跟在后面，甩也甩不掉，日子长了，我俩反倒好起来，因为一样的固执，一样的飞扬娇蛮，一样的胡闹疯玩，当我决定自己的年龄后让目达朵叫我姐姐，她思考一晚后竟痛痛快快地叫了我。我还纳闷她怎么这么好说话，从於单那里才知道原来她觉得一声姐姐可以换得我以后事事让着她，她觉得叫就叫吧！
几声姐姐叫得我心中一软，我放柔声音道：“我现在过得很好，我不想再回去，也不可能回去。”目达朵默默想了会，点点头，“我明白了，你是不想见单于，我不会告诉单于我见过你。”
我握着她手，“多谢，你们什么时候回去？”目达朵开心地也握住我，“明天就走，所以今日大家都很忙，没有人顾得上我，我就自己跑出来玩了。”
我笑道：“我带你四处转转吧！再让厨房做几个别致的汉家菜肴给你吃，就算告别。”目达朵声音涩涩地问：“我们以后还会见面吗？”
回头处，一步步足迹清晰，可我们已经找不到回去的路，我苦涩地说：“我希望不要再见，我和伊稚斜绝不可能相见时是一笑，而你已经选择了他，如果再见只怕你会左右为难。”
目达朵的脸立即烧得通红，又是惭愧又是羞赧地低头盯着地面。我原本的意思是说她选择了伊稚斜做他们的单于，可看到她的脸色，心中一下明白过来，说不清楚什么滋味，淡淡问：“你做了他的妃子吗？”
目达朵摇摇头，轻叹口气，“单于对我极好，为此阏氏很讨厌我，象这次来汉朝，没有人同意我来，可我就是想来，单于也就同意了，阏氏因为这事还大闹了一场。可我仍旧看不清单于心里想什么，不过如果他肯立我做他的妃子，我肯定愿意。”她说着有些惭愧地偷偷看了我一眼。
我笑起来，果然是匈奴的女子，喜欢就是喜欢，想嫁就是想嫁，从不会讳言自己的感情，也不觉得有什么羞人，“不用顾及我，你虽然和我好，可你想嫁给伊稚斜是你自己的事情。只希望我和他不要有真正碰面的一天。”目达朵有些恐惧地看着我，“你想杀单于吗？”
我摇摇头，如实回道：“目前不会，以前非常痛苦地想过挣扎过，最终一切都慢慢平复，以后……以后应该也不会，我只盼此生永不相见。目达朵，其实不是我想不想杀他，而是他想不想杀我，有些事情一旦做了就要做彻底，否则他会害怕和担心。就如他宁愿在我阿爹自尽后痛苦内疚，也不愿给我阿爹一条生路。”
目达朵神情微变，似乎明白些什么，口中却不愿承认，依旧固执地说：“单于没有想让你们死，他下过命令的，没有……”
我苦笑着说：“你怕什么？还怕我真去杀他吗？他想杀我很容易，而我想杀他谈何容易？他是匈奴的第一勇士，是匈奴帝国的单于，我若要杀他就要和整个匈奴帝国为敌，那我这一生就只能为这段仇恨活着。阿爹只希望我找到赠送芍药的人，用才智守护自己的幸福，而不是费尽心机纠缠于痛苦，目达朵，即使我和伊稚斜真会有重逢的一天，也是我死的可能性比较大，你根本不必担心他。只怕他一旦知道我还活着，我能不能在长安城立足都是困难。”
目达朵眼含愧疚，郑重地说：“我一定不会告诉任何人你还活着。”
 “元朔六年正月初一，新一年的第一天。我不知道今年我是否会一直很开心，但新年的第一天我很开心。三十晚上我从小淘腿上解下的绢条让我开心了一整个晚上，九爷请我初一中午去石府玩，这是你第一次主动让我去看你，我在想是否以后会有很多个第一次，很多个……”
将绢帕收到竹箱中，仔细看看，不知不觉中已经有一小叠。不知道何时这些绢帕上百转千回的心思才能全部告诉他。
先去给爷爷和石风拜年，陪爷爷说了大半日的话，又和石风斗嘴逗着爷爷笑闹了会，方转去竹馆。
刚到竹馆就闻到隐隐的梅花香，心里微有些纳闷，九爷平常从不供这些花草的。
屋子一侧的桌上放着一个胖肚陶瓶，中间插着几株白梅花，花枝不高，花朵儿恰好探出陶瓶，但花枝打得很开，花朵又结得密，开得正是热闹，看着生机盎然。
梅花旁相对摆着两个酒杯，两双筷子，一个小酒壶正放在小炭炉上隔水烫着。我的唇角忍也忍不住地向上弯了起来。我凑到梅花上，深嗅一下，九爷从内屋推着轮椅出来，“梅香闻得就是若有若无。”我回头看向他：“不管怎么闻怎么嗅，要紧的是开心。”
他温和地笑起来，我背着双手，脑袋侧着，笑看着他问：“你要请我吃什么好吃的？”他道：“一会就知道了。”
他请我坐到桌旁，给我斟了杯烫酒，“你肩膀还疼吗？”我“啊”了一声，困惑地看着他，瞬间反应过来，忙点头，“不疼了。”
他一愣，“到底是疼，还是不疼？”我又连连摇头，“就还有一点疼。”
他抿着嘴笑起来，“你想好了再说，疼就是疼，不疼就是不疼，怎么动作和话语两个意思？”我敲了下自己的头，没用！摸着自己的肩膀，“没有先前疼了，不过偶尔会有一点疼。”
他道：“生意忙也要先照顾好自己的身子，天寒地冻的人家都捂了一件又一件，你看看你穿得什么？难怪你不是嗓子疼，头疼，就是肩膀疼。”
我低头转动着桌上的酒杯，抿唇而笑，心中透着一丝窃喜。石雨在门外叫了声“九爷”后，托着个大托盘进来，上面放着两个扣了盖子的大海碗，朝我咧嘴笑了下，在我和九爷面前各自摆了一个海碗。
我看着面前的大碗，纳闷的笑着：“难道就招呼我吃一碗面？”
九爷替我揭开盖子：“传说寿星彭祖之所以能活到八百多岁，就是因为他脸长。‘脸’即‘面’也，脸长即面长，用这碗长寿面恭贺你的生辰，祝你福寿双全。”
碗中的面细如发丝，乳白的骨汤，上面飘着嫩绿的香菜和葱花。我用筷子轻翻了一下面，低声道：“今日又不是我的生辰。”
他温和地说：“每个人都应该有这个特别的日子，你既然不知道自己的生日，那就用这个日子吧！去年的今天我们重逢在此，是个吉利日子，又是一年的第一天，以后每年过生日时，千家万户都与你同乐。”
我声音哽在喉咙里，一句话都说不出来，只是捞起一筷子面塞到嘴里，他在一旁静静陪着我吃长寿面。
面的滋味香滑，吃到肚里，全身都是暖的，一向觉得只有肉好吃的我平生第一次觉得面才是天下最好吃的东西。
吃完面两人一面慢慢饮着酒，一面有一句没一句地说着话，我酒量很差，不敢多喝，可又舍不得不喝，只得一点点地啜着，我喜欢两人举杯而饮的微醺感觉，温馨的，喜悦的。
冬日的天黑得早，刚过了申时，屋内已经暗起来，九爷点燃了火烛，我心里明白我该告辞，可又磨蹭着不肯离去，心里几番犹豫，最后鼓起勇气，装作不经意地笑说：“我最近新学了首曲子，吹得比以前好听。”
九爷含笑说：“你还有空学曲子，看来也没有我想得那么忙，是什么曲子？”
我稳着声音：“我吹给你听，看知道不知道？”
他取了玉笛出来，又用干净的绢帕擦拭一遍，笑递给我。我低着头，不敢看他一眼，握着玉笛的手轻轻颤抖，隐在袖中好一会，方把笛子凑到唇边。
“今夕何夕兮，搴舟中流。
今日何日兮，得与王子同舟。
蒙羞被好兮，不訾诟耻。
心几烦而不绝兮，得知王子。
山有木兮木有枝，
心悦君兮知不知？”
已经练了千百遍的曲子，此时吹来，却是时不时地带着颤音。吹完后，我头仍旧低着，握着笛子，一动不动地坐着，唯恐自己的一个细微举动都会敲碎一些什么。
寂静，死一般的寂静，静得空气都胶凝在一起，火烛的光都不再跳动，似乎越变越暗。
“听着陌生，曲子倒是不错，可你吹得不好，天快全黑了，你回去吧！”九爷清清淡淡，水波不兴地说着。
喀嚓一声，还未觉得痛，心上已经有了道道裂纹，半晌后，疼痛才沿着纵横的裂纹丝丝缕缕地漫入全身，疼得身子微微地颤着。抬头看向他，他与我眼光一触，瞳孔似乎骤然一缩，立即移开了视线。我固执地盯着他，他却只是专注地凝视着陶土瓶中的白梅，我眼中的“为什么”和伤心，他全都似乎看不见。
他不会再理你，离开吧！至少一切还未完全揭破，还可以貌似有尊严地离去。心中一个声音细细地劝着，可另一边却是不死心，总觉得他会再抬头看我一眼。
很久后，我默默站起，向外走去，到门口伸手拉门时，方发觉手中还紧紧的握着玉笛，太过用力，指甲透进手心，涔出些许血，浸染到碧玉笛上，点点惊心地殷红。
我转身将玉笛轻轻搁在桌上，一步一步地出了门。
半黑中，我不辨方向地走着，是否回落玉坊，我根本没有想起。脑子中只雷鸣一般的声音，反反复复，“听着陌生，曲子倒是不错，可你吹得不好。”
为什么？为什么？他对我一点好感都没有吗？可他为何又对我这么好？为何我晚归时，会在灯下等我？为什么我每一个小毛病都惦记着，都仔细开了方子给我，时时叮嘱？为什么会温和疼惜地和我说话？为什么给我过生日？为什么？太多的为什么，让我的脑袋疼得似乎要炸裂。
新年时节，户户门前都挂着巨大的红灯笼，温暖的红光映晕在街道上，空气中飘着浓郁的肉香味，一切都是温馨甜美，抬眼处手一掬就是满手家的幸福，可低头处只有自己的影子相随，随着灯光忽强忽弱，瑟绰晃动。
几个贪玩的孩童正在路口烧爆竹玩，竹子在火光里发出阵阵的“噼啪”声，孩子们嘻嘻笑着，半捂着耳朵躲在远处等着那几声震天动地的炸响。
我直直从火旁走过，恰巧竹火爆开，一声大响后，几点火星落在我的裙上，微风一吹，迅速燃起。孩童一看闯了祸，叫嚷了几声一哄而散。我低头看着裙裾上的火越烧越大，呆了一瞬，才猛然反应过来究竟怎么回事，情急下忙用手去拍，火势却是止也止不住，正急得想索性躺在地上打滚灭掉火，一件锦鼠毛皮氅扑打在裙上，三两下已经扑灭火。
“手伤着了吗？”霍去病问，我摇摇头，把左手缩到了身后。
霍去病抖了抖手上的大氅，叹道：“可惜了，前几日刚从皇上那得来的，今日才上身。”
我本想说赔他一件，一听是皇上赏赐，又闭上了嘴巴。他看了我两眼，把大氅披在我身上，“虽说不好了，可比你这大洞小窟窿的裙子还是好很多。”
我拢了拢大氅，“你怎么在街上？”
他道：“刚去给公主和舅父拜年回来。你怎么一个人在街上，看样子还逛了很长时间，头发梢都结了霜。”说着用手替我轻拍了几下鬓角发梢，细心地把冰霜拍去。
我没有回答，转头四处打量，看究竟身在何方，竟然糊里糊涂转了小半个长安城。他细看了我一会，“大过年的，怎么一副丧气样子？跟我来！”
我还未来得及出声反对，他已经强拽着我跳上马车，我的力气都已在刚才用完，此时只觉一切都无所谓，默默地任由他安置我。
他见我一声不吭，也沉默地坐着，只听到车轱辘压着地面“吱扭”的声音。
半晌后，他道：“我知道你吹的是什么曲子了，我随口哼了几句被皇上无意听见，打趣地问我哪个女子向我唱了《越人歌》，我还糊里糊涂地问皇上‘为什么不能是男子唱的？’”
我向他扯了扯嘴角，勉强挤了一丝笑。
“楚越相近，但言语不通，楚国鄂君坐舟经过越国，河上划舟的越女见之倾心，奈何语言不能说，遂唱了这首歌，鄂君听懂了曲意，明白了越女的心意，笑着把她带回家。”霍去病娓娓讲述着这段发生在一百多年前的故事。
因为美丽的遇见与结局，也许很多女子都会效仿越女，试图抓住自己的幸福，可不是每一个人都会得偿心愿，我不愿再听这个故事，打断他的话，“你要带我去哪里？”
他静静盯了我一会，忽地一个灿如朝阳的笑容，“带你去听听男儿的歌声。”
霍去病竟然带着我长驱直入羽林军的军营。刘彻登基之初选陇西、天水、安定、北地、上郡、西河等六郡出身良好的少年护卫建章宫，称建章营骑。当时朝政还把持在窦太后手中，刘彻虽有扫荡匈奴之志，却在连性命都无法保障的情况下，只能做起了沉溺于逸乐的纨绔少年。刘彻常命建章营骑分成两队，扮作匈奴和大汉相互厮杀操练，好象一帮少年的游戏取乐，却正是这个游戏队伍经过刘彻多年的苦心经营，变成了大汉朝军队的精锐所在。现在已经改名羽林骑，取“如羽之疾，如林之多”的意思， 
虽然是过年，可军营内仍旧一片肃杀之气，直到转到休息的营房才有了几分新年的气象。门大开着，巨大的膏烛照得屋子透亮，炭火烧得通红，上面正烤着肉，酒肉的香气混在一起，惹得人食指大动。
霍去病出身羽林军，屋内围炉而坐的众人显然和他极是熟稔，看到霍去病都笑着站起来，一个锦衣男子笑道：“鼻子倒是好，新鲜的鹿肉刚烤好，你就来了。”我闻声望去，认出是李敢。
霍去病没有答话，带着我径直坐到了众人让出的位置上，大家看到我都没有任何奇怪的神色，彷佛我来得天经地义，或者该说任何事情发生在霍去病身上都很正常。一个少年在我和霍去病面前各摆了一个碗，二话不说，哗哗地倒满酒。
霍去病也是一言不发，端起酒向众人敬了一下，仰起脖子就灌下去，大家笑起来，李敢笑道：“你倒是不罗嗦，知道晚了就要罚酒。”说着又给他斟了一碗，霍去病转眼间三碗酒已经喝下。
众人目光看向我，在炭火映照下，大家的脸上都泛着健康的红色，眼睛是年轻纯净坦然热烈的，如火般燃烧着，不知道是炭火，还是他们的眼睛，我竟觉得自己的心一热，深吸了口气，笑着端起碗，学着霍去病的样子向众人敬了下，闭着眼睛，一口气不停地灌下去。
一碗酒下肚，众人鼓掌大笑，轰然叫好，我抹了把嘴角的酒渍，把碗放在桌上。第二碗酒注满，我刚要伸手拿时，霍去病端起来，淡淡道：“她是我带来的人，剩下两碗算我头上。”说着已经喝起来。
李敢看着我，含笑道：“看她的样子不象会喝酒，竟肯舍命陪君子，拼却醉红颜，难得！在下李敢。”说着向我一抱拳，我怔了一瞬后方沉默地向他一欠身子。
李敢和霍去病的关系显然很不错。霍去病在众人面前时很少说话，常常都是一脸倨傲冷漠，一般人不愿轻易自找没趣，也都与他保持一定距离。可李敢与霍去病一暖一冷，倒是相处得怡然自得。
李敢给霍去病倒满第三碗酒，然后也在自己的碗中注满酒，陪着霍去病饮了一碗。又用尖刀划了鹿肉，放在我和霍去病面前，霍去病用刀扎了一块肉，递给我，低声道：“吃些肉压一下酒气。”
其他人此时已经或坐，或站，撕着鹿肉吃起来，都不用筷子，有的直接用手扯下就吃，文雅点的用刀划着吃。还有忙着划拳的，喝七喊六，吆喝声大得直欲把人耳朵震破。
我的酒气开始上头，眼睛花了起来，只知道霍去病递给我一块肉，我就吃一块，直接用手抓着送到嘴里，随手把油腻擦在他的大氅上。
醉眼朦胧中似乎听到这些少年男儿敲着几案高歌，我也扯着喉咙跟着他们喊，
“……唱万岁，送我行。父娘慷慨申严命：弧矢悬，四方志，今日慰生平。好男儿，莫退让，马踏匈奴汉风扬：铁弓冷，血犹热……”
大喊大叫中，我心中的悲伤愁苦似乎随着喊叫从心中发泄出少许，我也第一次约略明白几分少年男儿的豪情壮志、激昂热血。
第二日早上，我呻吟着醒来，红姑端着一碗醒酒汤，嘀咕道：“往日不喜饮酒的人，一喝却喝成这个样子。”
我捧着自己脑袋，还是觉得重如千斤，红姑摇摇头，拿勺子一勺一勺地喂我喝，我喝了几口后问，“我怎么回来的？”
红姑嘴边带着一丝古怪的笑，娇媚地睨着我，“醉得和滩烂泥一样，能怎么回来？霍少送到门口，我想叫人背你回屋，霍少却直接抱着你进了屋子。”
我“啊”了一声，头越发重起来，红姑满脸幸灾乐祸，“还有更让你头疼的呢！”
我无力地呻吟着，“什么？”
红姑道：“霍少要走，你却死死抓住人家袖子不让走，嚷嚷着让他说清楚，你说的颠三倒四，我也没怎么听懂，反正大概意思好象是‘为什么要对我那么好？你可不可以对我坏一些？你对我坏一些，也许我就可以不那么难过。’弄得霍少坐在榻边一直陪着你，哄着你，直等你睡着才离去。”我惨叫一声，直挺挺地跌回榻上，我究竟还胡说八道了多少？
渐渐想起自己的荒唐之态，一幕幕从心中似清晰似模糊地掠过，我哀哀苦叹，真正醉酒乱性，以后再不可血一热就义气用事。
我伸着裹着白罗的左手道：“我记得这是你替我包的。”
红姑点头道：“是我包的，不过霍少在一旁看着，还督促着我把你的指甲全剪了，寒着脸嘀咕了句‘省得她不掐别人就掐自己’。可怜我花在你指甲上的一番心血，但看到霍少的脸色，却不敢丝毫废话。”我忙举起另外一只手，果然指甲都变得秃秃，我哀叹着把手覆在脸上。
…………
“怎么没人唱歌了？”我趴在马车窗上大口吸着冷风，霍去病把我拽进马车，一脸无奈，“怎么酒量这么差？酒品也这么差？”我笑着挣开他的手，朝着车窗外高声大唱，“唱万岁，送我行。父娘慷慨申……命：弧矢悬，四……志，今日慰……”他又把我揪回了马车，“刚喝完酒，再吹冷风，明天头疼不要埋怨我。”
我要推开他，他忙拽住我的手，却恰好碰到先前的伤口，我呲牙咧嘴地吸气，他握着我的手细看，“这是怎么了？难道又和人袖子里面打架？”我嘻嘻笑着说：“是我自己掐的。”他轻声问：“疼吗？”我摇摇头，指着自己的心口，瘪着嘴，似哭似笑地说：“这里好痛。”他面容沉静，不发一言，眼中却带了一分痛楚，定定地凝视着我，看得已经醉得稀里糊涂的我也难受起来，竟然不敢再看他，匆匆移开视线。
……
红姑笑得和偷了油的老鼠一样，揪着我的衣服，把我拽起来，“不要再胡思乱想，喝完醒酒汤，吃些小米粥，再让丫头服侍着你泡个热水澡就不会那么难受。”
 小谦和小淘现在喜欢上吃鸡蛋黄，小谦还好，虽然想吃也只是在我喂食的时候“咕咕”叫几声，可小淘就很是泼皮，我走到哪里，她跟到哪里，在我裙边绕来绕去，和我大玩“步步惊心”的游戏，我在“踩死她”还是“胖死她”之间犹豫之后，决定让她慢性自杀。这个决定害的我也天天陪着他们吃鸡蛋：他们吃蛋黄，我吃蛋白。
我时不时就会看着小谦和小淘发呆，我尽力想忘记九爷的话，那句“曲子倒是不错，可你吹得不好”每从心头掠过一遍，心就如被利刃划过般的疼。我们已经一个多月没有任何联系，我有时候会想，难道我们从此后就再无关系了？
夜色低垂时，我倚在窗口看点点星光，小谦和小淘在黑夜中刺眼的白时刻提醒着我，今晚的夜色和以前是不同的。我暗自问自己，我是否做错了？我也许根本不应该吹那首曲子，否则我们之间至少还有夜晚的白鸽传信。我太贪心，想要更多，可我无法不贪心。
清晨刚从水缸中汲了水，一转身却无意扫到窗下去年秋天开的一小片花圃中的几点嫩绿，我一惊下大喜，喜未上眉头，心里又几丝哀伤。
走到花圃旁蹲下细看，这些鸳鸯藤似乎是一夜之间就冒了出来，细小的叶瓣还贴着地面，看着纤弱娇嫩，可它们却是穿破了厚重的泥土才见到阳光。从去年秋天它们就在黑暗的泥土里挣扎，从秋天到冬天，从冬天到春天，一百多个日日夜夜，不知道头顶究竟多厚的泥土，它们是否怀疑过自己真的能见到阳光吗？
我轻轻碰了下它们的叶子，心情忽地振奋起来，催丫头心砚去找花匠帮我扎一个竹篾筐子，罩在鸳鸯藤的嫩芽上，好挡住小谦和小淘，它们还太弱小禁不得小淘的摧残。
我在石府围墙外徘徊良久却始终不敢跃上墙头，我一直以为自己是一个有勇气的人，现在才明白人对真正在乎和看重的事，只有患得患失，勇气似乎离得很远。
想进不敢进，欲走又舍不得，百般无奈下，我心中一动，偷偷跳上别家的屋顶，立在最高处，遥遥望着竹馆的方向，沉沉夜色中，灯光隐约可见，你在灯下做什么？
这是一个没有月亮的夜晚，只三两颗微弱的星子忽明忽灭。黑如墨的夜色中，整个长安城都在沉睡，可他却还没有睡。我独自站在高处，夜风吹得衣袍啪啪作响，身有冷意，可那盏温暖的灯却遥遥不可及。
那灯一直亮着，我就一直望着，不知道痴站了多久，隐隐传来几声鸡鸣方惊觉天已要亮，我的心蓦然酸起来，不是为自己。一盏孤灯，一个漫漫长夜，独自一人，你又是为何长夜不能眠？你究竟为什么守着寂寞孤清？
街上就要有早起的行人，不敢再逗留，匆匆跃下屋顶，未行几步，脚步一顿，瞬时呆在当地，霍去病正站在街道当中。
暗淡的晨曦下，他微仰头，一动不动地凝望着我站了一夜的屋顶，清冷的晨风吹过，他的袍袖衣角也似仍带着几分夜的寒意。
他在此处站了多久？
他低头看向我，深黑双瞳中喜怒难辨，似乎没有任何感情，可即使隔着千山万水，依旧躲不开那样专注的视线。我的心一窒，不敢与他对视，仓促地移开视线。两人遥遥立着，他不语，我不动，一径地沉默。
路上偶有经过的行人望望他又望望我，满面好奇，却因为霍去病气宇不凡，又都不敢多看，只得快步走过。阳光由弱变强，明亮地洒满一地，他忽地笑起来，似乎笑得很是畅快，“风露立通宵，所谓何事？”我嘴微动一下，却嗓子发涩，难以回答他的问题，蓦然拔脚从他面前匆匆跑过，不敢回头也不能回头。
烛光下，砚台中的墨又已变稠，可我仍旧找不到一句可以落笔的话。我该说什么？从白日想到晚上，竟然还是一无所得，最后一咬牙，提笔写道：“我陪小谦和小淘一块吃鸡蛋，吃得多了，好象有些贴食，吃不下饭。我不喜吃药，你可有法子？”
写完后不敢再想，怕一想就勇气全消，会把绢条烧掉。急急把绢条绑在小谦脚上，吹了竹哨让它去石府。
小谦走后，我坐卧难安，从屋内走到院中，又从院中走回屋内，最后索性打起灯笼蹲在小花圃前仔细看着鸳鸯藤，它们长得真是快，昨日早晨还贴在地面上，现在已经高出地面小半指的距离。是不是象它们一样足够努力，我也终有一日，肯定能见到阳光？他会给我回信吗？会？不会？
头顶传来鸟儿拍翅膀的声音，我立即跳起，小谦一个漂亮的俯冲落在我平举的胳膊上。我一时不敢去看小谦的脚，闭了会眼睛，才缓缓睁眼看去。不是我送出的绢条！一瞬间，心里又是酸楚又是高兴。解下绢条，进屋趴在灯下细看：
“山楂去核，山药适量，命厨子将山楂和山药蒸熟做成薄饼，若喜甜可滴数滴蜂蜜，每日适量食用。平日煮茶时可加些许陈皮，即可消食又对喉咙好。”
我装作什么都没有发生过，他也装作什么都没有发生过，我们绕了一个圈子，似乎又绕回了原地。
我盯着绢条看了半晌，想努力看出这平淡得就象一个大夫开给病人的方子中可有些许感情的流露，一字字读了一遍“若喜甜可滴数滴蜂蜜……即可消食又对喉咙好”。心里轻叹口气，隔了这么久，你还记得我去年说的曾嗓子疼，也记得我说过讨厌苦味，只是那丝有情却总是透着事不关己的疏离。
仲春的阳光明亮慷慨，毫不吝啬地倾注在鸳鸯藤上。光线落在颜色已深的老叶上，彷如鱼入水，涟漪刚起踪影已无，激不起任何变化。刚生出的新叶却在阳光下变得薄如蝉翼、脉络清晰。光与影，明与暗，老与新，和谐与不和谐，谱出半架藤缠蔓纠、叶绿枝繁。
“你何时种了这么一片藤蔓？”霍去病在我身后问。语气轻快，好似我们没有那一场夜色中的风露立通宵。
将近一个月未见，忽然听到他的声音，一时有些恍惚，心中透出几分欢欣。身子不敢动，依旧看着鸳鸯藤，装作什么都没有发生过地说：“你下次能否不要这么不声不响地站在我身后？”
他走到我身旁，伸手碰了下藤条，“连你都不能察觉，看来本人武艺确是不错。这叫什么？开花吗？”
我道：“金银花，不但开花而且很漂亮，夏天才开，现在还不到季节。”
他在我身旁静静站了会，忽地问：“你想回西域吗？”
他问题问得古怪，我想了一会才约略明白，“你要去西域？”
“是，只要皇上准可，不过应该八九不离十。”
“对了，我还忘了给你道喜，听说你被皇上封为天子侍中了。”我边想边说。
他讥笑着自嘲道：“这有什么喜可道？难道你没有听到别的话吗？无知竖子，不过是靠着姨母娘舅而已。”
我抿嘴而笑，“我没有听到，我只听我愿意听的，你今年多大？”
霍去病眉毛一挑，似笑非笑地说：“你问我年龄做什么？本人年方十八，正当少年，相貌堂堂，尚未婚配，家中有田有地，丫头婆妇也不少，嫁给我倒是个不错的主意。”
我瞪了他一眼，“年少就居高位的确惹人嫉妒，何况你现在……”我吐吐舌头，没有再说。
霍去病冷哼一声：“我会让他们无话可说。”
我笑起来，今年春天汉武帝刘彻派遣卫青大将军率军与匈奴打了一战，前两日卫大将军才胜利而归。看来霍去病再无法忍受在长安城做一个清闲的王侯贵戚，也想学舅舅，搏击于长空。
我道：“你上次不是已经把西域的地貌气候都熟悉了一遍吗？你的准备功夫做得很充足，何况军中肯定有熟悉西域的人做探子和向导，我不见得能起什么作用。”
他静静看了我一会，嘻嘻笑着向我拱拱手，“这么多日，明里暗里都是鄙夷声，终于除了皇上，又听到一个赞我的。再熟悉西域的人和你一比都差了一截，匈奴常年游荡在西域，论对地势的熟悉，气候的适应都是汉朝军士难及。”
我望着鸳鸯藤架说：“我目前不想回西域。”他手扶着鸳鸯藤架，“那就算了。”我道：“有件事情想拜托你，如果大军过楼兰时征用当地人做向导，请善待他们。”
他若有所思地看了我一眼：“别人的事情我懒得管，在我手下的，只要他们不生异心，我不会刻薄他们。”我向他屈身行了一礼，“多谢。”他道：“今日起我应该再没时间来看你，你若有什么事要找我可以直接去我府上找陈管家，你也认识的，就是在西域时见过的陈叔，他自会派人告知我。”
我点了下头，仰首看着他：“等你载胜而归，得了皇上赏赐可要请我在一品居大吃一顿。”他神色骄矜，不屑地道：“你现在就可以去定酒席了，省得一些稀罕物他们到时备办不齐全。”
我笑着摇头：“好！明日我就去一品居。”他也笑起来，笑声中，大步向外行去，临到门口忽地回身问：“我出征时，你会来相送吗？”我笑着反问：“我算什么人？岂能有地方给我站？”
他凝视着我未说话，我沉默了一会：“什么时候出发？”他微露了一丝笑意：“再过月余。”我笑说：“那我们一个月后见。”
他微颔下首，快步而去。春日明丽的阳光下，青松般的身影渐行渐远。在他身后，一地灿烂的阳光热热闹闹地笑着。
鸳鸯藤翠绿的叶儿在微风中欢愉地轻颤，我微眯双眼看向湛蓝的天空。人间三月天，树正绿，花正红，而我们正年少。




 
（十）
我敲敲院门：“九爷呢？”小风正在摆围棋子，头未抬地说：“在书房整理书册。”我提步向书房行去，小风道：“书房不让人进，连打扫都是九爷亲自动手，你坐着晒晒太阳，等一会吧！这里有茶，自己招呼自己，我正忙着，就不招呼你了。” 
我伸手重敲了小风的头一下，“你人没长多大，大爷的谱子倒是摆得十足。”小风揉着脑袋，气瞪向我，我“哼”了一声，没有理会他，自顾向书房行去。
我虽在竹馆住过一段时间，可书房却是第一次来。一间大得不正常的屋子，没有任何间隔，宽敞得简直可以跑马车，大半个屋子都是一排排的书架，九爷正在架子前翻书册。
我有意地放重脚步，听到我的脚步声，他侧头向我笑点下头，示意我进去，“你先坐一会，我马上就好。”我心中几分欣喜，回转身朝着石风得意地做了个鬼脸。
我好奇地在一排排书架前细看，“这些书，你都看过吗？”九爷的声音隔着几排书架传来，不甚清晰：“大都翻过。”
《诗经》、《尚书》、《仪礼》、《周易》、《春秋》、《左传》、《孝经》……这一架全是儒家的书籍，《诗经》好象翻越的比较多，放在最容易拿取的地方。
《黄帝四经》、《皇极经世》、《道德经》、《老莱子》……这一排是黄老之学。老子的《道德经》，庄子的《逍遥游》和《知北游》显然已经翻阅了很多遍，串竹简的绳子都有些松动。
法家、兵家……，这些我自幼背过大半，没什么兴趣地匆匆扫了几眼，转到下一排。这一排比较奇怪，前半排只孤零零地放了一卷书，后半排却堆满了布帛卷。
我疑惑地拿起竹简，是《墨子》，这个听说有一部分很是艰涩，当日连阿爹都头疼。翻阅了下，有些地方读着还能懂，有些却是诘屈聱牙，好象有说工具的制作，做车轴云梯的，又有讲一种太阳的现象，什么穿过小孔成倒象，什么平面镜，凹凸镜成什么像的，完全不知其所云，我摇摇头放下，走到后半排拿起一卷帛书，是九爷的字迹，我楞了下，顾不上看内容，又拿了几卷，全是九爷的字迹。我探头看向九爷，他仍在低头摆弄书籍，我犹豫了下问：“这排的书我能翻看一下吗？”
九爷回头看向我，思量了一瞬，点点头：“没什么看头，只是我闲暇时的爱好。”
我捡了一卷，因为很长，没时间细读，只跳着看：
“……公输般创云梯欲助楚攻宋，奈何遇墨翟。般与墨论计：般用云梯攻，墨火箭烧云梯；般用撞车撞城门，墨滚木擂石砸撞车；般用地道，墨烟熏……般九计俱用完，城仍安然，般心不服，欲杀墨，墨笑云‘有徒三百在宋，各学一计守城。’楚王服，乃弃。
余心恨之，公输般，后世人尊其鲁班，号匠艺之祖，却为何徒有九计，不得使人尽窥墨之三百计。闲暇玩笔，一攻一守，殚精竭虑，不过一百余策，心叹服……”
随后几卷都细画着各种攻城器械，防守器械，写明相辅的攻城和守城之法。
我匆匆扫了一眼，搁好它们，拿了另外一卷，“……非攻……兼爱天下……厌战争……”大概是分析墨子厌恶战争和反对大国欺辱小国的论述，一方面主张大国不应倚仗国势攻打小国，一方面主张小国应该积极备战，加强国力，随时准备对抗大国，让大国不敢轻易动兵。
我默默沉思了好一会，方缓缓搁下手中的书帛，又拿了几卷翻看，全是图样，各种器具的制作流程，一步步极其详细，有用于战争的复杂弩弓，有用于医疗的夹骨器具，也有简单的夹层陶水壶，只是为了让水在冬天保温，甚至还有女子的首饰图样。我挠了挠脑袋，搁了回去，有心想全翻一遍，可又更好奇后面的架子上还有什么书，只得看以后有无机会再看。
这一架全是医书，翻了一卷《扁鹊内经》，虽然九爷在竹简上都有细致的注释心得，但我实在看不懂，又没有多大的兴趣，所以直接走到尽头处随手拿了一卷打开看。《天下至道谈》，一旁也有九爷的注释，我脸一下变得滚烫，“砰”的一声把竹简扔回架上。九爷听到声响扭头看向我，我吓得一步跳到另一排书架前，拿起卷竹册，装模做样地看着，心依旧“咚咚”狂跳。
九爷也看这些书？不过这些书虽然是御女之术，可讲的也是医理，很多更是偏重论述房事和受精怀孕的关系，心中胡乱琢磨着，低着头半晌没有动。
“你看得懂这些书？”九爷推着轮椅到我身侧，微有诧异地问。我心一慌，急急回答：“我只看了几眼，已经都被我烧掉了。”
九爷满眼困惑地看着我，我反应过来，他指的是我手中现在捧着的竹简，而不是……我懊恼地想晕倒，天下竟然有心虚至此的人。赶忙扫视了几眼书册，不能置信地瞪大眼睛，全是小蝌蚪般的文字，扭来扭去，一个字不认识，不甘心地再看一眼，我仍旧一个字都不认识。
天哪！这样的书我竟然盯着看了半天，现在我已经不是懊恼地想晕倒，而是想找块豆腐撞一下。我低着头，讷讷地说：“嗯……嗯……其实我是看不懂的，但是我……我很好奇，所以……所以还是认真地看着，这个……这个我只是研究……研究自己为什么看不懂。”
九爷眨了眨眼睛，貌似好奇地问： “那你研究出什么了？” 
“研究出什么？嗯……我研究的结果是……嗯……原来我看不懂这些字。”九爷的嘴角似乎有些微不可见的抽动，我心中哀叫一声，天呀！我究竟在说什么？我低下头，盯着自己的脚尖，多说多错，还是闭嘴吧！
屋子内安静得尴尬，我沮丧地想着，一块豆腐恐怕不够撞，要多买几块。九爷忽地靠在轮椅上大笑起来，欢快的声音在大屋中隐隐有回音，一时间满屋子似乎都是快乐。我头埋得越发低，羞赧中竟透出一丝甜，从没听到过他大笑的声音，只要他能经常如此笑，我宁愿天天撞豆腐。
他掏出绢帕递给我，“随口一问而已，你竟然紧张得满脸通红，急出汗来，哪里象闻名长安城的歌舞坊坊主？”我讪讪地将竹册搁回架上，接过绢帕擦去额头和鼻尖的小汗珠。
我的目光从架上的书册扫过，“这些书都不是汉字的吗？”九爷微一颔首，我转开视线笑着说：“我刚才看到你绘制的首饰图样，很漂亮呢！”
九爷眼光从书册上收回，凝视着我问：“你为什么不问这些书是什么？”
我沉默一瞬后，轻叹一声，“你也从没有问过我为什么会和狼生活在一起。为什么说生在西域，却讲得一口流利的汉语，反倒西域各国的话一句不会说。每个人心中都有些事情在没有合适的心情，合适的人时绝不想提起，如果有一天你愿意告诉我时，我会坐在你身旁静静倾听，若不愿意说，我也不想探询。有一个人曾给我说过一句话，只认识他眼中的我，我想我也如此，我只认识我心中的你。”
九爷静静坐了一会，推着轮椅从书架间出去，背对着我道：“很多事情究竟该如何做，我自己都一直在犹豫不定，所以也无从谈起。”我的声音轻轻，语气却很坚定：“不管你怎么做，我一定站在你这边。”
他正在推轮椅的手一顿，又继续转动着轮椅，“找我什么事？”我道：“没什么特别事情，就是正好有空，所以来看看爷爷，小风和……你。”出书房前忽瞟到墙角处靠着一个做工精致的拐杖。是九爷用的吗？可我从来没有见过他用拐杖。
我们刚出书房门，不知道触动了哪里的机关，门立即自动关上，我伸手轻推了下，纹丝不动，我以前以为竹馆内所有的机关都是他为了起居方便特意请人设置，如今才明白全都是他的手笔。
他道：“一会我要出去一趟。”我忙说：“那我不打搅你，我回去了。”他叫住我，想了一瞬，淡淡说：“我去城外的农庄见几个客人，你若有时间，也可以去庄子里玩玩，尝一尝刚从树上摘下的新鲜瓜果。”我抑着心中的喜悦，点点头。
石伯手中握着根黑得发亮的马鞭，坐在车椽上打盹，九爷往日惯用的秦力却不在，九爷还未说话，石伯已回道：“秦力有些事情不能来。”九爷微点下头，“找别的车夫来驾车就行，不必您亲自驾车。”石伯笑着挑起车帘，“好久没动弹，全当活动筋骨。”
石伯问：“是先送玉儿回落玉坊吗？”九爷道：“和我一块去山庄。”石伯迟疑了下，似乎想说什么，最后却只是沉默地一甩马鞭，驱车上路。
马车出了城门后，越跑越快，我趴在窗口，看着路边快速退后的绿树野花，心情比这夏日的天更明媚。九爷也微含着笑意，目光柔和地看着窗外，两人虽然一句话未说，可我觉得我们都在享受着吹面的风，美丽的风景和彼此的好心情。
石伯低低说了声，“急转弯，九爷当心。”说着马车已经急急转进林子中，又立即慢了速度，缓缓停下，石伯的驾驭技术绝对一流，整个过程马儿未发出一声声响。我困惑地看向九爷，手却没有迟疑，立即握住了系在腰间的金珠绢带。
九爷沉静地坐着，微微笑着摇了下头，示意我别轻举妄动。在林子中静静等了一会，两骥马忽地从路旁也匆匆转入林中，骑马者看见我们，好象毫未留意，从我们马车旁急急掠过。
“装得倒还象！”石伯一挥马鞭，快若闪电，噼啪两声，已经打断了马儿的腿骨，两匹马惨叫着倒在地上。马上的人忙跃起，挥刀去挡漫天的鞭影，却终究技不如人，两人的刀齐齐落地，虬髯汉子微哼一声，石伯的马鞭贯穿他的手掌，竟将他钉在树上。
我一惊，又立即反应过来，石伯的马鞭应该另有玄机，绝不是普通的马鞭。另一个青衣汉子呆呆盯了会石伯手中的鞭子，神色惊诧地看向石伯，忽地跪在石伯面前叽叽咕咕地说起话来，被钉在树上的虬髯汉子本来脸带恨色，听到同伴的话，恨色立即消失，也带了几分惊异。
石伯收回长鞭，喝问着跪在地上的青衣汉子，两人一问一答，我一句听不懂。九爷听了会，原本嘴边的笑意忽地消失，诧异地看了我一眼，吩咐道：“用汉语把刚才的话再说一遍。”
青衣汉子忙回道：“我们并非跟踪石府的马车，也不是想对石府不利，而是受雇查清落玉坊坊主在长安城的日常行踪，伺机暗杀了她。”他说着又向石伯连连磕头，“我们实在不知道老爷子是石舫的人，也不知道这位姑娘和石舫交情好，若知道就是给我们一整座鸣沙山的金子，我们也不敢接这笔买卖。”
仿若晴天里一个霹雳，太过意外，打得我头晕，发了好一会的懵，才问道：“谁雇你们的？”
青衣人闻言只是磕头，“买卖可以不做，但规矩我们不敢坏，姑娘若还是怪罪，我们只能用人头谢罪。”
石伯挥着马鞭替马儿赶蚊蝇，漫不经心地说：“他们这一行不管任何情况下都不能说出雇主的来历，其实就是说了，也不见得是真的。既然是请人暗杀，自然是暗地里的勾当。”
我苦笑道：“也是，那放他们走吧！”石伯看向两人没有说话，两人立即道：“今日所见的事情，我们一字不会泄漏。”
石伯却显然还是想杀了他们，握着马鞭的手刚要动，九爷道：“石伯，让他们走。” 声音徐缓温和，却有让人无法抗拒的威严，石伯凌厉的杀气缓缓敛去。
石伯看着九爷，轻叹一声，冷着脸挥挥手，两人满面感激，连连磕头，“我们回去后一定妥善处理此事。老爷子，以罗布淖尔湖起誓，绝不敢泄漏您的行踪。” 
我有些惊讶，对沙漠戈壁中穿行的游牧人而言，这可比天打雷霹不得好死的誓言要沉重得多。
两人捡起刀，匆匆离去，那个手掌被石伯刺穿，一直没有说过话的汉子一面走一面回头看向马车，忽地似明白过来什么，大步跑回，扑通一声跪在马车前，刚才生死一线间都没有乱了分寸的人，此时却满面悔痛，眼中含泪，声音哽咽着说：“小的不知道这位姑娘是公子的人，竟然恩将仇报，想杀了她，真正猪狗不如。”挥刀砍向自己的胳膊，一只袖箭从车中飞出，击偏了刀，他的同伴赶着握住他的手，又是困惑又是惊疑地看向我们。
九爷把小弩弓收回袖中，浅笑着说：“你只怕认错了人，我没有什么恩给过你，你们赶紧回西域吧！”
刚才的一幕刀挥箭飞，我全未上心，心里只默默诵着“这位姑娘是公子的人”，看向车下的两人，竟觉得二人长得十分顺眼。
虬髯大汉泣道：“能让老爷子驾车，又能从老爷子鞭下救人的人，天下间除了公子还能有谁？我一家老小全得公子接济才侥幸得活，娘日夜向雪山磕头，祈求您平安康健，我却糊里糊涂干了这没良心的事情。”他身边的汉子闻言似也明白了九爷的身份，神色骤变，竟也立即跪在一旁，一言不发，只重重磕头，不几下已经血流了出来。九爷唇边虽还带着笑意，神情却很是无奈，石伯眼神越来越冷厉，我叫道：“喂！你们两个人好没道理，觉得心愧就想着去补过，哪里能在这里要死要活的？难道让我们看到两具尸体，你们就心安了？我们还有事情，别挡路。”
两人迟疑了一会，缩手缩脚地站起，让开道路。我笑道：“这还差不多，不过真对不住，你们认错人了，我家公子就长安城的一个生意人，和西域没什么干系，刚才那几个头只能白受了，还有……”我虽笑着，语气却森冷起来，“都立即回西域。”
两人呆了一瞬，恭敬地说：“我们的确认错了，我们现在就回西域。”石伯看看我，又看看九爷，一言不发地打马就走。
马车依旧轻快地跑在路上，我的心里却如同压了一块巨石，沉甸甸的。我和西域诸国的人从未打过交道，又何来恩怨？目达朵不小心泄漏了我还活着的事情吗？我目前的平静生活是否要改变了？
九爷温和地问：“能猜到是谁雇佣的人吗？”我点点头，又摇摇头，“不知道，我一直在狼群中生活，应该只和一个人有怨，他们从西北边来倒也符合，那边目前绝大部分都还在他的势力范围内，可那个人为何要特意雇人来杀我呢？他可以直接派手下的高手来杀我。还是因为在长安，他有所顾忌，所以只能让西域人出面？”
九爷道：“既然一时想不清楚就不要再伤神。”我头伏在膝盖上，默默思量，他问：“玉儿，你怕吗？”我摇摇头，“这两个人功夫很好，我打架不见得打过他们，可他们却肯定杀不了我，反倒我能杀了他们。”
石伯在车外喝了声采，“杀人的功夫本就和打架的功夫是两回事情。九爷，雇主既是暗杀，肯定要么怕玉儿知道他是谁，要么就是没机会直接找玉儿，只要西域所有人都不接他的生意，他也只能先死心。这事交给我了，你们就该看花看花，该赏树赏树，别瞎操心。”
九爷笑道：“知道有你这老祖宗在，那帮西域的猴子猴孙闹不起来。” 又对我说：“他们虽说有规矩，但天下没有天衣无缝的事情，要我帮你查出来吗？”
现在的我可不是小时候只能逃跑的我了，我一振精神， 笑嘻嘻地说：“不用，如果是别人，这些花招我还不放在心上，如果真是那个人，更没什么好查的，也查不出什么来。他若相逼，我也绝对不会怕了他。”九爷点头而笑，石伯呵呵笑起来，“这就对了，狼群里的丫头还能没这几分胆识？”
九爷的山庄还真如他所说就是农庄，大片的果园和菜田，房子也是简单的青砖黑瓦房，方方正正地分布在果园菜田间，说不上好看，却实在的一如脚下的黑土地。
刚上马车时，石伯的神色让我明白这些客人只怕不太方便让我见，所以一下马车就主动和九爷说，要跟庄上的农妇去田间玩耍，九爷神情淡淡，只叮嘱了农妇几句，石伯却笑着向我点点头。
虽然路途上突然发生的事情让我心里有些许愁烦，可灿烂得已经有些晒的阳光、绿得要滴油的菜地，以及田间地头辛勤劳作的农人，让我的心慢慢踏实下来。我的生活我自己掌控，不管是谁，都休想夺走属于我的生活。
眼睛扫到石伯的身影，忙对一旁的农妇道：“大婶，太阳真是晒呢！帮我寻个草帽吧！”大婶立即笑道：“竟给忘了，你等等，我这就去找。”她一走，我立即快步去追石伯，“石伯，你不等九爷吗？”
石伯回头盯着我一言不发，我道：“放过他们，你瞒不过九爷的。”石伯冷着声说：“我这是为他好，老太爷在也肯定支持我这么做。”我道：“如果你做的事情让他不开心，这就不是为他好，只是你自以为是的好罢了！况且你现在的主人是九爷，不是以前的老太爷。”
 石伯有些动怒，“你是在狼群中长大的吗？这么心慈手软？”我笑起来，“要不要我们性命相搏一番，看谁杀得了谁？石伯，九爷不喜欢莫名地杀戮，如果你真的爱护他，不要让他因为你沾染上鲜血。你可以坦然，可他若知道了，却会难受。每个人处理事情的手段不一样，既然九爷愿意这样做，他肯定已经考虑过一切后果。”
大婶拿着草帽已经回来，“我要去地里玩了，石伯还是等我们一块走吧！”我向他行了一礼，奔跳着跑回田间。
“这是什么？”“黄豆。”“那个呢？”“绿豆。”……“这是胡瓜，我认识。”终于有一个我认得的东西了，我指着地里的一片藤架，兴冲冲地说。一旁的大婶强忍着笑说：“是黄瓜，正是最嫩的时候。”我蹿进地里，随手摘了一个，在袖子边蹭了蹭就大咬了口，真的比园子里买来的好吃呢！
挽着篮子在藤架下钻来钻去，拣大一点的胡瓜摘，一抬头却意外地看见九爷正在地边含笑看着我，隔着碧绿的胡瓜腾叶，我笑招了招手，向他跑去，顺路又摘了两个胡瓜，“你怎么来了？你的客人走了吗？”
他点点头，笑把我从头到脚打量了一番，指指我头上的草帽和胳膊上挽着的篮子，“把衣服再换一下，活脱脱的一个农家女了。”我把篮子拿给他看，“这是我摘的豆角，这是胡瓜，还有韭菜。”他笑道：“我们在这里吃过晚饭再回去，就吃你摘的这些菜。”我喜出望外地跳着拍了拍掌。
我和九爷沿着田边慢步而行，日头已经西斜，田野间浮起朦朦暮霭。袅袅炊烟依依而上，时有几声狗叫鸡鸣。荷锄而归的农人从我们身边经过时，虽有疲惫之色，神态却安详满足，脚步轻快地赶着回家。
我脑子里忽然滑过“男耕女织”四字，不一定真的男要耕，女要织，其实只要能如他们一样，彼此相守、和乐安宁。偷眼看向九爷，没想到他也正在看我，两人的眼神蓦然相对，彼此一怔，他的脸竟然有些微红，视线匆匆飘开。
我第一次看见他脸红，不禁琢磨着他刚才心里在想什么，直直盯着他，看了又看，九爷轮椅越推越快，忽地侧头，板着脸问：“你在看什么？”我心中仍在思量，嘻嘻笑着随口说：“看你呀！”
“你……”他似乎没有料到我竟然如此“厚颜无耻”，一个字吐出口，被我噎得再难成言。我看到他的神色，明白自己言语造次了，心中十分懊恼，我今日怎么了？怎么频频制造口祸？
想道歉又不知道该从何道歉，只能默默走着，九爷忽地笑着摇头，“你的确是在西域长大的。”我放下心来，也笑着说，“现在已经十分好了，以前说起话来才真是一点顾忌没有。”
自从城外的农庄回来，心中一直在琢磨，却总觉思绪零乱，难有齐整，找出预先备好的绢帕，边想边写，“一，儒家那一套学说，你显然并不上心，只是《诗经》翻得勤。既如此，应该并不赞同皇权逐渐的高度集中，也不会认同什么天子受命于天、为人子民除了忠还应忠的胡扯八道。二，你显然极喜欢老子和庄子。黄老之学，我只听阿爹断断续续讲过一些，并没真正读过，但也约略知道一二，如果你喜欢老庄，那现在的一切对你而言，岂不都是痛苦？三，你最崇敬的是墨子，墨子终其一生为平民百姓奔走，努力说服各国君主放弃战争，帮助小国建造城池兵器对抗大国。你心中的大国是汉朝吗？小国是西域各国吗？你愿意选择做墨子吗？可那样不是与老子和庄子有些背道而驰吗？”轻叹一声，在砚台边轻顺着笔，是我理解矛盾，还是你心内充满矛盾？我不关心你的身世如何，现在又究竟是什么身份，我只想明白你的心意如何。
收好绢帕，匆匆去找了红姑，“你帮我请个先生，要精通黄老之学和墨家，懂诸子百家的。”红姑惊疑道：“难道还要园子里的姑娘学这些？认识字，会背几首《诗经》已足够了。”我笑道：“不是她们学，是我想听听。”红姑笑应了：“行！派人打听着去请，你再学下去，可以开馆授徒了。”
因为不管出多少钱，先生都坚决不肯到园子中上课，所以我只好“山不就我，我去就山”，到先生那里听课。今日听完庄子的《逍遥游》，心中颇多感触，下了马车依旧边走边琢磨。
人刚进院子，红姑突然从屋里冲了出来，兴冲冲地说：“猜猜有什么好事？”我故意吃惊地看着红姑:“难道红姑有了意中人想出嫁？”红姑伸手来抓我，“你这张刁嘴！”我闪身避过，“谁让你不肯痛痛快快地说？”
红姑见抓不到我，无奈地瞪了我一眼：“公主派了人来，赏赐了很多东西，你不在，我就代收了，不过你最好明日去给公主谢恩。听来人说，李……李已经被赐封为夫人，今日的金银玉器是公主赏的，只怕过几日李夫人会派宫中人再来打赏。”
我笑而未语，红姑笑道：“难怪人人都想做皇亲贵戚，你看看公主历次赏你的那些个东西，不是有钱就能买到的。”她朝院外看了眼，低声道：“李妍也真是争气，去年秋天入的宫，这才刚到夏天就位居夫人，仅次于卫皇后。”
我脑子里似乎有些事情，不禁侧头细思，看到鸳鸯藤架上，嫩白的小小花骨朵，猛然一拍额头，“这段时间光忙着老子庄子、大鹏蝴蝶了，皇上可有派大军出发？”红姑愣愣问：“什么？”
我放下心来，“看来没有了，照老规矩办，公主赏赐的东西你仔细地一一记录好，看着能用的，实在喜欢的留下，不适合我们用的，想办法出售了，那些个东西没有金银实惠，慢慢卖能卖出好价钱，如果将来一时着急仓促出手就只能贱卖。李夫人知道我喜欢什么，不会给我找这个麻烦的，肯定是真金白银。”
红姑频频点头，乐呵呵地说：“我们都是红尘俗人，那些东西看着是富丽堂皇，可还是没有金银压箱底来得实在。”

 
　
 
（十一）
朔方是秦始皇设立的一个郡，位于黄河河南。秦朝覆灭，群雄逐鹿中原时，被匈奴乘机夺取。匈奴在朔方的前锋势力距离长安城最近的只有七百里，轻装骑兵一日一夜就可以跑完全程。匈奴每次在朔方发动侵略，长安城就要戒严。 
汉武帝刘彻登基后，立志要除去大汉帝国的这个心腹之患。元朔二年，卫青大将军由云中出塞，率军西行，一面切断河南匈奴的后路，一面包抄攻击，将陷于困境的以白羊王、楼烦王为首的河南匈奴势力驱逐出去，一举收复河南。
刘彻立即下令移民十万到河南地区，加筑朔方城，但匈奴却不甘愿丢掉具有重要战略地位的河南地区，遂频频出兵攻击朔方城。刘彻为了保卫河南地区，巩固朔方城，于元朔六年夏诏令卫青为大将军，以合骑侯公孙敖为中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，左内史李沮为强弩将军。卫青大将军统率六军从定襄出发攻打匈奴。十八岁的霍去病被任命为骠姚校尉，统领八百年纪相当的羽林男儿，随着舅父卫青和姨父公孙贺出征。
我坐在大树的顶端，遥遥望着大路。碎金般的阳光下，铁甲和枪头反射着点点银光，晃得人眼睛要微眯。霍去病身着黑色铠甲，正策马疾驰。相较广袖宽袍，一身戎装的他，少了几分随意倜傥，多了几分骁勇飒爽，真正英气逼人。
一月未见，他的皮肤变得几近古铜色，看来是日日在阳光下晒着。隔着老远，却仍旧能感到他内心紧绷着的肃杀之气，我忽然觉得他很象我的同类，很象狼群中初绽锋芒的狼兄，当年狼兄每有重大的攻击前，不动声色下也是凝结着一股一往无前、决不回头的气势。
他不时眼光会一扫路旁，我站直身子，立在一条探出的树枝上盯着他。他终于迎上我的视线，我笑着向他挥了下手，伸手遥指着长安城中一品居的方向。他在马上端坐未动，马速丝毫不慢，冷凝的神色也未见任何变化，两人视线相碰间，他的马已冲过了我所在的树旁，我扭头目送着他的身影在烟尘中迅速远去消失。
人刚进城门，就碰上了正要出城的石慎行和石风，石风从马车里探出脑袋朝我大喊了几声“玉姐姐”，叫住了我。我对慎行道：“石二哥，你这个徒弟怎么没有半点你的风范？”
慎行微露了一丝笑意，看着石风，没有回答我的话。石风哼了一声，“九爷都说了，人贵在真性情，喜欢说话的人就说，不喜欢说话的人就不说，干吗喜欢说还非要逼自己不说？想当年我可是靠着一张嘴吃遍四方，我……”
我乐道：“你叫住我究竟什么事？难道还要和我在这里讲古？”石风瞪了我一眼，“九爷好象派人去找你呢！”我听完，笑说了声“多谢”，转身就走。
竹馆内日暖风清，翠竹依依，九爷穿了一件水蓝袍子正在喂鸽子，我刚走进院子，地上的鸽子纷纷腾空而起，扑扇的白色间，惊破的光影间，我却只看到那一抹柔和的蓝。
他招呼我坐，我笑问：“找我什么事情？”他斟了杯茶给我，沉吟着没有说话，我收了笑意，轻声说：“你对我说话，不必有任何顾忌。”他看向我道：“只是有些难以解释，我想问你借用一笔钱，数额不小，按常理，我应该告诉你钱财用途，让你考虑是否愿意出借，但我不能告诉你钱的去向。如果生意顺利，石舫明年应该可以归还。”
我笑道：“没有问题，那么大个石舫放在那里，难道我还会怕？你要多少钱？”
他用手蘸了点茶水，在桌上写了个数字，我倒抽一口冷气，抬头看向他，他看着我的表情，忽地摇头笑起来，“不要怕，我已经有了一多半，剩下的你能出多少就多少，不要勉强。”
我皱了皱鼻子，“谁怕了？只是我需要点时间，剩下的我应该都能出。”
九爷微有些吃惊，打趣道：“你不会是又问你园子中姑娘们借吧？”
我半笑半嗔，“你怎么如此看不起人？如今长安城中一半的歌舞坊都在我名下，哪个生意不是好的让其它歌舞坊嫉妒？虽然今年春天来，歌舞坊的生意不如去年，但落玉坊因为出了个宫廷乐师和一个倾城美人，受的波及并不大，一般人连门槛都休想进来，外面现在也只有一个天香坊生意还不错。”
九爷笑道：“你的生意是好，可你前面花得钱也不少，这些帐我心里还约莫有数。如果再迟两年，你能周转出这笔钱一点不奇怪，可如今总是有些蹊跷。”我哼道：“现在不告诉你，回头钱给你送过来，你就没话说了。”
晚上回到落玉坊，用过饭后，和红姑两人在灯下仔细对了一遍帐，发觉从里扫到外，再从外扫到里，一个铜板都不漏，能挪出来的钱不过三分之一。
我郁闷地敲着竹简，“真是钱到用时方恨少！早知道平时就该再贪心一些。”
红姑一面揉眉头，一面道：“这还叫少？究竟什么才算多？你要那么多钱做什么？”
我嘻嘻笑道：“做生意，成功之前先不告诉你。嗯……，那个公主历次赏赐的财物帐在哪里？”红姑抽了一卷竹简给我，“我就知道你该打它们的主意了。”
我一面低头细看，一面嘀咕：“说着李夫人要赏赐我，怎么还不见人？这丫头用了我们那么多上好珍珠和各种补品，也不赶紧惦记着带利息还我，我看我应该找李大乐师攀谈攀谈。”
红姑展了个懒腰，掩嘴打着呵欠，“小财迷，你慢慢数吧！我明日一大早还要去其它园子转一圈，没精神陪你闹腾。”她说完就要走，我赶紧一把抓住她道：“别急，我给你立完字据，你再走。”
“字据？立什么字据？”红姑问，我低头找绢帛，“我挪用这些钱的字据呀！”
红姑笑骂，“你数钱数糊涂了吧？这些钱本就是你的，你要用，给我立什么字据？”我拖着她坐下，“这些钱一半是我的，一半是你的。”
红姑愣愣看了我半晌，最后才道：“你平日已经给了我不少钱银，有什么好玩好用的也都是让我先挑。”
我摇头道：“园子的日常琐事，我几时操过心？平日从早忙到黑，哪个姑娘闹了小脾气，哪些姑娘彼此争风头，暗自斗心机，都是你在管。我很少到别的园子去，可哪里有任何风吹草动我却都一清二楚，这又是谁的功劳？公主赏赐的东西，是因为李夫人，可送李夫人进宫，你花的精神其实比我多。所以这些钱财，我们一人一半，绝对公平。”
红姑喃喃道：“那些个活，你找个伶俐的人都能干。”我笑起来：“你几时学会谦虚了？找个伶俐人就能干？我物色了那么久，想找个人分担一些你的辛苦，却根本没有合适的，如今只能学石舫，让聪明好学的小丫头跟在你身边进进出出，看过三四年，能不能调教两三个能干的出来。”
我一面提笔开始写，一面道：“你不要再推辞，否则我以后心难安，再说我们之间何必那么矫情地推让？”红姑静静坐了一会，笑起来：“我瞌睡糊涂了，钱到了门前竟然往外推！快点写，写完了，我仔细收好，也可以放心睡大觉了。”
我笑着把布帛递给红姑，红姑随手叠好，收进怀中，风摆杨柳地出了门。
我点完银钱后，看着灯火默默想了会，抽出一条绢帕提笔写道：
“今天你问我借钱，我很开心，石舫想借钱，在长安城中实在不难，可你找了我，至少你是相信我的。石舫的生意，除了玉石和药材之外都在收缩，虽然外面最近新开了玉石场，可没有任何地方需要用这么大一笔钱。钱虽多，但以石舫数十年的经营，怎么会拿不出来？石舫以前的钱都到哪里去了？你要如何用这笔钱？听闻西域下了一场百年难遇的冰雹，农田和草场毁了十之六七，又砸死了不少出生未久的小牲畜，再加上汉朝和匈奴打仗，兵祸动荡中已经有不少人饿死，你是同情西域诸国的人吗？如果是真的，我愿倾我所有，竭我所能，助你一臂之力……”我嘴里咬着毛笔竿子，默默出神，一切的迹象都显示着我先前的猜测似乎完全正确，九爷和李妍的目的一致：李妍想尽力拦住大汉西扩的步伐，而九爷似乎希望西域诸国得保平安。我对李妍的顺水人情看来没有做错。
雕梁画栋，朱廊玉桥，红渠绿柳，一切都美如画。一个年轻的女子正倚在绮窗前逗鹦鹉，一屋寂寥。她逗着鹦鹉，鹦鹉逗着她，都是在笼子里，所以相依作伴。
这重重的宫阙、密密的珠帘下锁着多少女人的韶华和眼泪，甚至鲜血？和汉朝的妃子们比起来，匈奴的王妃似乎都还算幸福，她们至少寂寞时，还可以打马奔跑于蓝天白云下。而这里的女人却只能在一方院墙里静坐。
平阳公主望了眼我看的方向，淡淡道：“能有鹦鹉逗的女子不算差，你以前虽然行事……但你的确聪明，运气也比她们好。”我忙收回眼光专心走路，“公主谬赞，民女不敢当。”心中却在琢磨公主未出口的那半句话。
临进门的一刹那，平阳公主侧头又看向我，我一点头，表示一切都会留心。李妍端坐于坐榻上，见到公主笑着站起，两人彼此谦让一番后各自落座。
李妍看向仍立在帘子外的我，对侍女轻抬了下手，侍女打起珠帘命我觐见。我低着头小步上前，仔细地行了跪拜大礼，李妍淡然地点下头，命我起身，又吩咐侍女都退下，让她和公主清静地说话。
公主与李妍笑着聊了会，对李妍道：“我还要去见皇后，我走时会打发人来接金玉。”李妍忙起身相送：“有劳阿姊费心。”
公主一走，李妍招手让我坐到她的下首，低声问：“你为何非要亲自见我？嫌我给的银子不够多？”我笑着欠了下身子：“银子多多益善，永远不会嫌多，当然只会嫌不多。”
李妍伸手点了点我额头，笑着摇头不语。我仔细打量着她，虽然宠冠后宫，可她的穿着仍然简约雅淡，衣服上连刺绣都少有，不过质地手工都是最好的，所以贵从素中出，倒是别有一番味道。也许是已经嫁作人妇，她的容貌清丽中多了几分娇媚，只是身形依旧单薄，虽说这样更让她多了一分楚楚动人、惹人怜爱的风致，可……
李妍看我一直盯着她看，脸忽地红起来，“你想看出些什么？”我一下笑出来，“我本来没想看什么，你这么一提醒我倒是想看些什么出来了。”李妍伸手刮着自己的脸颊道：“你肯定偷看那些书了，真是不知羞，不知羞！”
她的眼波流转，似喜似羞，樱唇半噘，半带恼半带娇，真正千种风情，我呆看了她一瞬，点头叹道：“好一个倾国倾城的佳人，皇上真是得了宝，有了你，只怕再烦心时也能笑出来。”李妍神色一滞后又立即恢复正常，笑着问，“你有什么要紧事？”
我笑着从怀中抽出一条绢帕递给她，李妍接过看了一眼道：“什么意思？这个‘李’字是我以前一时好玩所绘，随手绣到了绢帕上，但绢帕后来找不见了。该不会是你拿了去，现在想讹我银子，又特意赔我一条新的吧？”
“旧的绢帕被我烧了，早知道如今还要特意找人绣新的，我就应该留着。”李妍静静看着我，等我继续下文，我心头有一丝犹豫，又立即抛开，轻声道：“旧帕子被李三公子捡去了，他想依帕寻人，我觉得多一事不如少一事，索性就把帕子烧了。”
李妍问：“李敢？”
我反问：“长安城里还有谁敢再称李三公子？”
“既然已经烧了，为何现在又拿来？”
我无所谓地说：“你可以依旧把它烧掉。”
李妍深深看了我一眼，不动声色地把绢帕叠好收起，两人沉默着坐了一会，她忽地说：“你可知道西域春天时下了一场大冰雹？”
我点下头：“略闻一二，长安城内忽然涌入了不少西域舞娘，为了活下去，长安城里看一场有名歌舞伎歌舞的钱居然可以买她们的处子身。”
李妍嘴角噙着丝妩媚的笑，声音却是冷如冰，“各个歌舞坊的价格势必也要降下来，然后就是一降再降，乱世人命贱如狗！一场天灾还能受得住，可兵祸更胜天灾，虽有‘阿布旦’，她们却只能沦为‘阿布达勒’。”
我道：“事情并未如你所料，我名下的歌舞坊都不许降价，其它的歌舞坊还没有那个能力影响行市。”李妍看着我点点头，“你为她们留了一条活路。”
我浅浅而笑，“降价也不见得就能多赚，如今降下去简单，将来想抬上来可不容易，何必费那个功夫？”李妍笑起来：“你这个人脾气真是古怪，人家都巴不得被人夸被人赞，你倒好，做什么事情都把自己撇得一干二净，唯恐人家把你当好人。”
我淡漠地说：“我和你不一样，我虽在西域长大，可对西域没什么感情，也没有什么要帮助西域的心思，我所做的一切只是为了歌舞坊的生意。”
李妍轻叹一声，“我虽然很希望你能和我一样，但这些事情强求不了。只要你不反对我所做的一切，我就很开心。大掌柜，最近生意如何？”
我笑向她做了一礼：“托娘娘洪福，小人的生意做得不错。”
 “我哥哥可好？” 李妍脸上的笑意有些黯淡。
“你应该能偶尔见到李乐师的吧？”
“见是能见到，皇上常召大哥奏琴，我有时也会随琴起舞，但没什么机会说话，而且我也有些怕和大哥说话。”
我从桌上取了块小点心丢进嘴里：“你二哥现在和长安城的那帮公子哥混得很熟，他本来想搬出园子，但李乐师没有同意。”
李妍满脸无奈：“二哥自小很得母亲宠爱，行事颇有些不知天高地厚，如今日日跟那些纨绔子弟在一起，被人刻意哄着巴结着，迟早要闹出事情来。大哥性格太温和，对我们又一向百依百顺，他的话二哥肯定是面上听，心里却不怕，我看二哥对你倒是有几分忌惮，你回头帮我说说他。”
我皱了皱眉头，无奈地说：“娘娘发话，只能听着了。”李妍嗔道：“你别做这副样子给我看，二哥真闹出什么事情，对你也不好。”我只能频频点头，李妍又道：“还有我大哥和方茹……”
我从坐榻上跳起，“李娘娘，你是打算雇我做你两个哥哥的女吏吗？这也要我管，那也要我管，估计公主该出宫了，我走了。”说完不敢再听她罗嗦，急急往外行去。李妍在身后骂道：“臭金玉！就是看在大哥为你的歌舞坊排了那么多的歌舞，你也应该操点心。”
我头刚探出屋子，又几步跳回去，李妍立即站起来，我露了个和哭一样的笑，“我运气没有那么好吧？有人在宫中几年不得见皇上一面，我这第一次进宫，居然就能得见天颜。”
李妍问：“还有多远？”
我一脸沮丧，“远是还远着呢！我只看到一个身材高健的男子和公主并肩而行，连面目都还未看清，可皇上既然是和公主一块过来的，还有躲的必要吗？”
李妍幸灾乐祸地笑起来，“那你就陪本宫接驾吧！公主肯定会为你好话说尽。”
小谦扑腾着落在窗楞上，我一面解下他腿上缚着的绢条，一面道：“看看你的笨样子，你们要减肥了，再胖下去就只能整天在地上走来走去做两只不合格的瘦鸡。”
就着窗口的灯看着绢条，
“‘阿布旦’是楼兰人对自己土地的热爱赞美之词，意思类似于汉语中‘美丽富饶的土地’，但更多了一种家园恋慕之情。‘阿布达勒’在楼兰语中类似于‘叫化子’的意思，没有家的人。这些词语从哪里听来的？看来你新招的西域歌舞女中有楼兰人。别再喂小谦和小淘吃鸡蛋黄，再胖下去，没法见鸽了。”
我噗嗤一声笑了出来，人太丑会没法见人，原来鸽太丑也会没法见鸽。收好绢条，我抽了条绢帕出来，趴在窗前，发了会子呆，提笔写道：
“我现在正趴在窗口和你说话，你在干什么？我猜你一定在灯下静静看书。我一抬头就可以看见天上不停眨眼睛的星星，窗外的鸳鸯藤花开的正好，白的皎如玉，黄的灿如金，香气清静悠长，晚上睡觉时我也能闻到。我已经摘了很多花放在竹箩里晒着，这样等到夏天过去，花儿谢掉时，我仍然可以捻几朵干花，热水一冲就能看到水中鸳鸯共舞。我今天去了皇宫，原本是经过深思熟虑后才决定如此做，可话出口的一瞬我仍旧犹疑了。李氏家族从汉高祖时代就是朝廷重臣，早有名将广武君李左车，今有安乐候李蔡和飞将军李广，历经几代帝王，在朝中势力也是根深纠错，军中更是有不少李氏子弟，相对卫青的贱民出生和倚靠裙带关系的崛起，朝中的文官更倾慕于李氏家族的丰仪，李妍怎么可能会放弃这个对自己对抗卫氏有利的家族呢？我把选择权看似交给了李妍，可我明白结果是一定的，李敢的一片痴心终只会成为李妍在这场斗争中一把利器。可我顾不了那么多了，我只希望对你有帮助，我只要你高兴，当大汉不再对西域各国用兵时，你眉宇间的愁是否可以消散？也许你的心可以真正自由，只做自己想做的事情，不再勉强自己 ……”
我握着毛笔静静看了好一会鸳鸯藤架，冲着藤架上的花朵笑起来，转身把毛笔搁下，仔细叠好写满字的绢帕，打开锁着的小竹箱，小心地把绢帕放进去，又检查了一下樟脑叶是否还有味道。
……
“日子过得好快，转眼间已经夏末，满架的花越来越稀疏，已经没有了白色，只剩下零落几点金黄。今天我忽然觉得鸳鸯藤真的象红尘中的一对情人，一对曾有波折，但最终幸福的情人。一朵花先开，它会等着生命中另一朵开放，是不是很象一对未曾相遇的情人？待到另一朵花开，它已变黄，此时相遇，一朵白一朵黄，白金相映，枝头共舞。日随水去，它们相携着变老，都变成了金色，最后也象生命的陨落，总会一朵更先离去，另一朵仍停留在枝头，可是停留的花仍然在尽力怒放，因为生命只有一次，它不可以辜负，而且它的绽放提醒着赏花人在它的身边曾有另一朵美丽怒放过的花，当它也飘入风中时，我想在风中，在一个我看不到的地方另一朵花一定在静静等候它……”
……
“已经秋天，绵绵细雨中，人无缘无故地多了几分慵懒的情绪，常常胡思乱想。听公主说李妍为一直未能身怀龙种而烦恼，她的烦恼不仅仅是为了女人做母亲的渴望。如果没有孩子，她的一切计划都无从谈起。太子之位现在还虚悬，如果她能生一个男孩子，势必会有一场夺嫡之争。似乎一个女子不管有再多的宠爱，最后真正能确保一切的却只能靠自己的孩子。
看到李妍，除了敬佩，我会害怕这个女子，究竟要多强烈的恨意和爱意，才能让一个女子把自己的一生甚至孩子的一生赌进一场生死之争中？我自问自己，我无论如何都做不到。如果我有一个孩子，我绝对、绝对不会让他一出生就置身于一场战争，我虽然会如阿爹当年对我一样，教他权谋机变，但我要让他快活平安地长大，智谋机变只是用来保护自己的幸福。
脸有些烧，连人还没有嫁，竟然就想孩子的问题。自问自己如果我这一生都不能有孩子呢？想了许久，都没有定论，但看到屋外已经只剩绿色的鸳鸯藤时，我想我明白了，生命很多时候在过程，不是每一朵花都会结子，但活过，怒放过，迎过朝阳，送过晚霞，与风嬉戏过，和雨打闹过，生命已是丰足，我想它们没有遗憾……”


　

 
（十二）
秋天到时，汉朝对匈奴的战争结束，虽然卫青大将军所率军队斩获匈奴万余人，但前将军翕侯赵信，右将军卫尉苏建所率的军队碰到了匈奴单于的军队，接战一日，汉军死伤殆尽，前将军赵信祖上虽是胡人，可归顺汉朝已久，一直忠勇可嘉，否则也不会得到汉武帝的重用，可不知道伊稚斜究竟对赵信说了些什么，反正结果就是赵信在伊稚斜的劝诱下，竟然置长安城的妻儿老小不顾，投降于匈奴。 
消息传到长安城，汉武帝下令抄斩赵信全家，待兵士赶到时，却发现赵信的两个小儿子已经失踪，龙颜霎时震怒，幸亏紧接而至的消息又让他眉头稍展。霍去病以一种近乎不顾一切，目无军纪的态度，私自率领八百个与他一样热血沸腾的羽林男儿抛开大军，私自追击匈奴，出乎匈奴意料地深入匈奴腹地，在匈奴后方的营地杀了匈奴相国和当户，杀死单于祖父一辈的籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比，斩首二千零二十八人。
霍去病一次出击，以少胜多，竟然活捉斩杀了匈奴的四个重臣显贵。在两路军士全部阵亡，一个将军投降匈奴的战败阴影下越发凸现了霍去病的战绩。汉武帝龙心大悦，封霍去病为冠军候，划食邑一千六百户。对卫大将军，功过相抵，不赏不罚。
我听到这一切时，心中多了几分困惑。伊稚斜既然能从长安城救走赵信的两个儿子，应该可以直接用暗处的势力来杀我，何必再费事请西域的杀手？
霍去病呆呆看着一品居，上下三层，里里外外坐满了人，绝大多是年轻的女子。听着莺声燕语，看着彩袖翩飞，闻着各色胭脂水粉，他一脸沉默。我在一旁低头而笑。
他忽然一个扭头拽着我又跳上了马车，我嚷道：“喂！喂！冠军候，你要请我在一品居吃饭的。”
他没好气地说：“我请的是你，不是你歌舞坊里所有的歌舞伎。”
我笑道：“几间园子的姑娘们一直没有机会聚在一起维系一下感情，我有心请大家吃一顿，可请得便宜了，徒惹人笑，请得贵了，又实在心疼。难得你当时发话让我去捡希罕之物点，我就吩咐了一品居尽全力置办。何必那么小气？你这出门转了一圈，就封了候，请我们几百号人吃顿好的还是请的起的。”
“出门转了一圈？说得可真是轻描淡写！你下次随我一块转一圈，我把我所得分你一半，如何？”他紧紧盯着我。
我避开他眼光，笑看向马车外面，“你要去哪里？我可为了能多吃一点好的，特意中饭吃得很少，还有不管你去不去一品居，帐你照付。”
他嘴角噙着丝笑，静静看着我，不说付也不说不付。一别多月，他和以前似乎一样，但又似乎不一样。我心里有些说不清的慌乱，不自禁地往后缩了缩，背脊紧紧贴着马车壁。
马车停住，他一个利落漂亮的旋身，人已经落在地上，伸手欲扶我。我笑着扬了扬下巴，避开他的手，钻出马车的刹那，双手在车座上一撑，借力腾空而起，脚尖在车棚顶上轻轻一触，人在半空，转了一个圆圈，裙带飞扬、袍袖舞动，轻盈地落在他面前，得意地看着他。他笑起来，“这么重的好胜心？不过真是漂亮。”
车夫赶着马车离去，我打量了下四周，我们在一个清静的巷子中，左右两侧都是高高的围墙，我纳闷地问：“这是什么地方？你要干吗？”
他道：“翻墙进去。”我瞪大眼睛，看着他：“看这围墙的气派不是等闲人家，我被捉住了也就捉住了，你如今可是堂堂冠军候。”他道：“现在是真要看你的手段了。这么高的围墙，我不借助工具上不去。”
我心里有些好奇，有些好玩，更有些兴奋，嘴里嘟囔着：“真倒霉！吃顿饭也这么麻烦。”可手中已握住了自己平日束在腰间的一根绢带，带头缚着一个滚圆的赤金珠子，看着是装饰，实际却另有妙用。手一扬，金珠滑过一道美丽的金色弧线，翻卷着缠在了探出围墙一点的槐树上。
霍去病顺着绢带，脚几踩墙壁已经一个利落的翻身坐在了槐树上，我取下绢带，缠在手腕上，手勾着槐树树枝，居高临下地小心打量着院落。
霍去病闷声笑道：“我看你作贼做得挺开心。”
我低声道：“长安城中谁敢轻易打这些显贵们的主意？反正我不用担心自己的小命，该怎么玩就怎么玩，出了事情都是你支使的，你若被捉住，就更好玩了。”
我和霍去病刚从槐树上跳下，几头黑色大狗悄无声息地扑了上来，我绢带一挥，金珠击向它们的脑袋，身后的霍去病忙一拽我，我身子跌入他怀中，他一手揽着我腰，一手扶住我胳膊把金珠上的力量卸去。
我惊疑不定间，几条狗已经到了脚边，围着我们打转转，拼命地向他摇着尾巴，我气道：“别告诉我这是你自个的府邸。”
他搂着我的胳膊没有松劲，反倒身子紧贴着我，下巴搁在我肩头，低低道：“不幸被你猜中了。”
我使劲挣了下，未挣脱，他口鼻间温暖的气息，若有若无地抚过肌肤，又是痒又是麻。他身上有一股完全不同于女儿脂粉气的阳刚味道，象青松和阳光，萦绕在鼻端，我竟有些喘不过气的感觉。身子发软，脑袋有些晕，似乎任何招式都想不起来。
着急失措间正想着干脆金珠一挥，砸向他脑袋，索性把他砸晕了拉到，又犹豫着，力道控制不好，不知道会不会砸死他？他却松了劲，仿若刚才他什么都没有干，拖着我的手蹲下，对着几条大狗说：“认识一下，以后别误伤了我的人。”
我无奈地仍由几条狗在我身旁嗅来嗅去，侧头道：“就它们几个能伤我，简直笑话！你这是在侮辱我们狼。”
他手轻拍着一只狗的脑袋道：“如果不是我在这里，你落地的刹那，它们不但攻击你，而且会出声呼叫同伴。以多取胜，这好象也是你们狼的拿手好戏。何况还有紧随而至的人。”
我“哼”了一声，甩开他手，站起道：“我干吗偷偷摸摸来你这里？根本不会有机会和它们斗。”
他口中呼哨一声，几条狗迅速散去。他拍了拍手，站起来看着我，带着丝笑，似真似假地说：“我看你很喜欢晚上翻墙越户，也许哪天你会想来看看我，先带你熟悉熟悉路径，免得惊动了人，你脸皮薄就不来了。”
我脸有些烧，把绢带系回腰间，板着脸问：“大门在哪里？我要回去。”

他没有理会我，自顾在前面慢走，“我从若羌国的王宫带了个厨子回来，烤得一手好肉。草原上从春天跑到秋天的羊，肉质不老不嫩不肥不瘦，刚刚好，配上龟滋人的孜然，焉耆人的胡椒面，厨师就在一旁烤，味道最好时趁热立即吃，那个味道该怎么形容呢？”
我咽了口口水，脸还板着，脚却已经随在他身后迈了出去。汉人不流行吃烤肉，长安城羊肉的做法以炖焖为主，我实在馋得慌时也自己动手烤过，可我的手艺大概只有我们狼才不会嫌弃。
我蹲在炭火旁，双手支着下巴，垂涎欲滴地盯着若羌厨师的一举一动，那个若羌厨师年纪不过十六七，不知道是因为炭火还是我的眼神，他的脸越来越红，头越垂越低。
霍去病一把把我从地上拽起，“你再盯下去，我们该吃糊肉了。”我使劲地嗅了嗅空气中木炭和羊肉的味道，依依不舍地随他坐回席上。
厨师将飘着浓郁香味的肉放在几案上，我立即拿了一块塞进嘴里。霍去病吃了几口后问：“我不在长安时你都干了些什么？”
我一面吃着一面随口道：“没什么有趣的事情，就是做做生意。哦！对了，我进了趟皇宫，看见皇上了……”
话音未落，我头上已经挨了一巴掌，霍去病怒道：“你发什么疯，跑到皇宫去干什么？”
我揉着脑袋，怒嚷道：“要你管？我爱干什么就干什么！”
他恨恨地瞪了我一会，忽地问：“打地疼吗？”
我双眼圆睁，瞪着他，“你让我打一下试试！”
没想到他竟然真地把头凑了过来，我又是气又是笑，推开他的头，“打了你，我还手疼呢！”
他面沉如水，盯着我问：“皇上说了些什么？”
我侧着头，边想边说：“夸了我两句，说幸亏我出现的及时，赶走了沙盗，赏赐了我一些东西。还笑着说我以后可以常入宫去陪李夫人说说话。”
“你对皇上什么感觉？”
我凝神思索了半晌后摇摇头，霍去病问：“摇头是什么意思？什么感觉都没有？”
我道：“怎么可能？那样的一个人！感觉太复杂反倒难以形容，皇上的实际年龄应该已经三十七，可看容貌象刚三十岁的人，看眼神象四十岁的人，看气势却象二十岁的人，他对我们说话温和亲切风趣，可我知道那只是他万千语调中的一种。在他身上一切都似乎矛盾着，可又奇异地统一着。他蔑视身份地位，对李夫人的出身丝毫不在乎，因而对我也极其善待，可一方面他又高高在上，他的尊贵威严不容许任何人冒犯，我回话时一直是跪着的。”说完我皱了皱眉头。
霍去病一声冷哼：“明明在外面可以站着，自己偏要跑进去跪着，活该！”
我看他脸还板着，忍不住道：“不要担心，李夫人就在我身边。”
他摇摇头，一脸不以为然，“牡丹看腻了，也有想摘根狗尾巴草玩的时候。”
我气笑起来，“原来我就是一根狗尾巴草，倒是难为你这只……”忽惊觉话不对，忙收了口。[手 机 电 子 书 w w w . 5 1 7 z . c o m]
他嘴角逸出丝笑，“我这只？我这只什么？”
我“哼”了一声，不再理会他，低头吃着肉，脑袋里却满是李妍当日微笑的样子。皇上和公主早知霍去病与我是故交，唯独她是第一次听说我与霍去病居然还有这么一层关系。皇上在，我不敢多看李妍，可偶尔掠过的一眼，却总觉得那完美无缺的笑容下满是无奈和思虑。
霍去病问：“你想什么呢？”我“啊”了一声，抬头迎上霍去病锐利的双眸，摇摇头，又赶在他发作前立即补道：“我在想李夫人。”
他唇边一丝彷若无的笑意，我在水盆里浸浸手，拿了绢帕擦手，一面想着那帮文人才子背后的议论。甯乘劝卫大将军用五百金为李夫人祝寿，皇上知道后，竟然就因为这个封了甯乘为东海都尉，李夫人非同一般的荣宠可见端倪。我搁下绢帕，柔声说：“让卫大将军从所得赏赐的千金中分五百金进献给李夫人绝非李夫人的本意，那些为了讨好皇帝四处营营苟苟的人，她也无可奈何。”
霍去病一声冷笑，“我在乎的是那五百金吗？甯乘居然敢说什么‘大将军所以功未甚多，身食万户，三子封候，都是因为皇后。’我们出入沙场，落到外人眼中都只是因为皇后。当初舅父也许的确是因为姨母才受到重用，但这么多年，进出西域多次，未打一次败仗，难道也是因为姨母？可文人的那只笔始终不肯放过我们，司马迁说我倨傲无礼，沉默寡言，我见了他们这帮腐儒还真不知道除了望天还能说什么。”
看着他几分无奈，几分不平的样子，我轻声笑着，“原来你也有无可奈何的人，我还以为你谁都不怕呢！大丈夫行事，贵在己心，管他人如何说？司马迁说大将军‘柔上媚主’，难道为了他一句话，卫大将军也要学司马迁梗着脖子和皇上说话，风骨倒是可佳，可是置全族老小于何地？而且司马迁怎么行事都毕竟是一介文人，皇上会生气，可是不会提防、不会忌惮，卫大将军却是手握重兵，一言一行，皇上肯定都是在细察其心意，一个不小心后果可怕。”
霍去病轻叹一声，一言不发。看他眉头微锁，我心里忽有些难受，扯了扯他衣袖，一本正经地说：“司马迁是端方君子，你行事实在不配人家赞赏你。”
他看着我的手道：“你这么和我拉拉扯扯的，似乎也不是君子赞赏的行径，不过……”他来拉我的手，“不过我喜欢。”
我庠怒着打开他的手，他一笑收回，眉梢眼角又是飞扬之色，我心中一松，也抿着唇笑起来。
人影还没有看到，却已听到远远传来的人语声，“好香的烤肉，很地道的西域烤炙法，去病倒是会享受。”我一惊立即站起身，霍去病笑摇摇头：“没事的，是我姨父。”
早知道就不应该来，我懊恼地道：“你姨父？皇上还是你姨父呢！是公孙将军吗？”
霍去病轻颔下首，起身到屋口相迎，公孙贺和公孙敖并排走着，望到立在霍去病身后的我，一丝诧异一闪而过，快得几乎捕捉不到。我心赞道，果然是老狐狸，功夫不是我们可比。
晚上回到园子，心情算不上好，当然也不能说坏，我还不至于被不相干的人影响到心情。只是心中多了几分怅然和警惕。
公孙贺看到我握刀割肉的手势时，很是诧异，问我是否在匈奴中生活过，我一时紧张，思虑不周，竟然回答了一句从没有。公孙贺自己就是匈奴人。我的手势娴熟，他如何看不出来？他虽再未多问，却显然知道我说了假话，眼中立即对我多了几分冷漠。现在想来，如果当时能坦然回一句曾跟着牧人生活过一段时间，反倒会什么事情都没有。我如此避讳反倒让公孙贺生了疑心又瞧不起。公孙敖似乎更是不喜欢我，甚至颇有几分不屑。
霍去病觉察出他们二人的情绪，嘴里什么话都没有说，举止间却对我越发好，甚至从我手中接过刀，亲自替我把肉一块块分好，放到我面前。从来只有他人服侍霍去病，何曾见过霍去病服侍他人，公孙贺和公孙敖都很震惊。原本傲慢的公孙敖看到霍去病如此，也不得不对我客气起来，把那份不喜强压了下去。
这几日一到开饭时间，我就记起鲜美的烤羊肉和那个好手艺的厨子，一桌的菜肴顿时变得索然无味。霍去病如果知道我吃了他的美食，居然还贪心到琢磨着如何把那个厨子弄到自己手里，不知道是否会骂我真是一头贪婪的狼。
我还在做着我的美食梦，小丫头心砚哭着冲了进来，“坊主，您快去看看，李三公子来砸园子，我们拦不住。我还被推得跌了一跤，新上身的衣裳都扯破了。“
她一面说一面抚弄着衣服的破口子，哭得越发伤心，我笑起来，给她拧了帕子擦脸，“快别哭了，不就是一套衣裳吗？我送你一套，明天就叫裁缝来给你新做。”
心砚破啼为笑，怯生生地说，“我要自个挑颜色。”我道：“好！说说究竟怎么回事？”她脸上仍有惊色，“我们也不知道为什么，李三公子是顶温和儒雅的人，说话和气，给的赏赐也多，平日我们都最喜欢他来。可今日他一进园子就喝命红姑去见他，然后说着说着就砸起了东西，把整个场子里能砸的都砸了，我们想拉住他，他把我们都推开，一副想打人的样子，我们就全跑掉了，现在肯定还在砸东西呢！”
正说着，红姑披头散发地走了进来，我想忍没忍住，“噗嗤”一声笑出来，红姑怒骂道：“你还有心情笑，再砸下去，今年大家都去喝西北风。”她一说话，乱如草窝的头发晃来荡去，彷如鸟儿直在里面钻，连一旁的心砚都低下头，咬着唇笑。红姑气得想去掐心砚，我使了个眼色，心砚赶紧一扭身跑出了屋子。
“好了，别气了，李公子要砸，我们能怎么样？别说他一身武艺，我们根本打不过，就是打得过难道我们还敢把他打出去？让他砸吧！砸累了也就不砸了。”我拖着红姑坐到榻上，拿了铜镜给她瞅。她惊叫一声，赶紧拿起梳子理头发。
“这辈子还没丢这么大人，被一个少年郎推来搡去，直骂我毒妇。问起帕子的事情，我说的确是坊主查问后告诉我是那个姑娘的，他嚷着要你去见他，我看他眼睛内全是恨意，情势不太对，所以推脱说你出门去了，一时半会回不来。李公子难道知道了李夫人就是他要找的女子？这事只有你知我知，他怎么知道的？帕子不是都被你烧掉了吗？”红姑哭丧着脸，絮絮叨叨。
“我也不知道。”我替红姑挽着头发，方便她编发髻，“红姑，从今日起你要把帕子的事情彻底忘掉，这件事情从没有发生过，以后无论任何情况下都不许再提。”我和红姑的眼睛在镜子中对视，她沉默了会，若无其事地说：“我已经忘了。”
小丫头端热水进来，满面愁容，“李三公子还在砸呢！”红姑一听，眼睛快要滴出血的样子。我嘻嘻笑着说：“快别心疼了，你放心，李敢砸了多少，我就要他陪多少。”红姑不相信地说：“你还敢问他去要帐？我是不敢。他现在要是见了你，砸得肯定是你。”
我笑道：“我干吗要问他去要帐？‘子不教，父之过’，李广将军为人中正仁义，传闻饥饿时如果士兵没有吃饭他都不肯先吃，得了赏赐也必与士兵共享，这样的人还会赖帐吗？我们只需把帐单送到李将军手上，他会不赔给我们？”
红姑想了会，脸上愁容终散，笑着点头，“李敢上头的两个哥哥都英年早逝，听说李将军十分伤心，李敢因此对父亲越发孝顺，从没有任何违逆，李将军若知道了这事，估计李敢再大的怨气也不能再来闹事。玉儿，还是你聪明，打蛇打七寸。”
我拿了胭脂给她，“待会把砸坏物品的清单多准备一份给我。”红姑纳闷地看了我一眼，点点头。
李妍，不知你如何点了把火，竟然先烧到了我这里，所以钱你也得给我赔一份。砸坏东西可得翻倍赔偿。李将军是个仗义疏财的人，不好意思太欺负老实人，只能要你出了。

 
 
（十二）
秋天到时，汉朝对匈奴的战争结束，虽然卫青大将军所率军队斩获匈奴万余人，但前将军翕侯赵信，右将军卫尉苏建所率的军队碰到了匈奴单于的军队，接战一日，汉军死伤殆尽，前将军赵信祖上虽是胡人，可归顺汉朝已久，一直忠勇可嘉，否则也不会得到汉武帝的重用，可不知道伊稚斜究竟对赵信说了些什么，反正结果就是赵信在伊稚斜的劝诱下，竟然置长安城的妻儿老小不顾，投降于匈奴。 
消息传到长安城，汉武帝下令抄斩赵信全家，待兵士赶到时，却发现赵信的两个小儿子已经失踪，龙颜霎时震怒，幸亏紧接而至的消息又让他眉头稍展。霍去病以一种近乎不顾一切，目无军纪的态度，私自率领八百个与他一样热血沸腾的羽林男儿抛开大军，私自追击匈奴，出乎匈奴意料地深入匈奴腹地，在匈奴后方的营地杀了匈奴相国和当户，杀死单于祖父一辈的籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比，斩首二千零二十八人。
霍去病一次出击，以少胜多，竟然活捉斩杀了匈奴的四个重臣显贵。在两路军士全部阵亡，一个将军投降匈奴的战败阴影下越发凸现了霍去病的战绩。汉武帝龙心大悦，封霍去病为冠军候，划食邑一千六百户。对卫大将军，功过相抵，不赏不罚。
我听到这一切时，心中多了几分困惑。伊稚斜既然能从长安城救走赵信的两个儿子，应该可以直接用暗处的势力来杀我，何必再费事请西域的杀手？
霍去病呆呆看着一品居，上下三层，里里外外坐满了人，绝大多是年轻的女子。听着莺声燕语，看着彩袖翩飞，闻着各色胭脂水粉，他一脸沉默。我在一旁低头而笑。
他忽然一个扭头拽着我又跳上了马车，我嚷道：“喂！喂！冠军候，你要请我在一品居吃饭的。”
他没好气地说：“我请的是你，不是你歌舞坊里所有的歌舞伎。”
我笑道：“几间园子的姑娘们一直没有机会聚在一起维系一下感情，我有心请大家吃一顿，可请得便宜了，徒惹人笑，请得贵了，又实在心疼。难得你当时发话让我去捡希罕之物点，我就吩咐了一品居尽全力置办。何必那么小气？你这出门转了一圈，就封了候，请我们几百号人吃顿好的还是请的起的。”
“出门转了一圈？说得可真是轻描淡写！你下次随我一块转一圈，我把我所得分你一半，如何？”他紧紧盯着我。
我避开他眼光，笑看向马车外面，“你要去哪里？我可为了能多吃一点好的，特意中饭吃得很少，还有不管你去不去一品居，帐你照付。”
他嘴角噙着丝笑，静静看着我，不说付也不说不付。一别多月，他和以前似乎一样，但又似乎不一样。我心里有些说不清的慌乱，不自禁地往后缩了缩，背脊紧紧贴着马车壁。
马车停住，他一个利落漂亮的旋身，人已经落在地上，伸手欲扶我。我笑着扬了扬下巴，避开他的手，钻出马车的刹那，双手在车座上一撑，借力腾空而起，脚尖在车棚顶上轻轻一触，人在半空，转了一个圆圈，裙带飞扬、袍袖舞动，轻盈地落在他面前，得意地看着他。他笑起来，“这么重的好胜心？不过真是漂亮。”
车夫赶着马车离去，我打量了下四周，我们在一个清静的巷子中，左右两侧都是高高的围墙，我纳闷地问：“这是什么地方？你要干吗？”
他道：“翻墙进去。”我瞪大眼睛，看着他：“看这围墙的气派不是等闲人家，我被捉住了也就捉住了，你如今可是堂堂冠军候。”他道：“现在是真要看你的手段了。这么高的围墙，我不借助工具上不去。”
我心里有些好奇，有些好玩，更有些兴奋，嘴里嘟囔着：“真倒霉！吃顿饭也这么麻烦。”可手中已握住了自己平日束在腰间的一根绢带，带头缚着一个滚圆的赤金珠子，看着是装饰，实际却另有妙用。手一扬，金珠滑过一道美丽的金色弧线，翻卷着缠在了探出围墙一点的槐树上。
霍去病顺着绢带，脚几踩墙壁已经一个利落的翻身坐在了槐树上，我取下绢带，缠在手腕上，手勾着槐树树枝，居高临下地小心打量着院落。
霍去病闷声笑道：“我看你作贼做得挺开心。”
我低声道：“长安城中谁敢轻易打这些显贵们的主意？反正我不用担心自己的小命，该怎么玩就怎么玩，出了事情都是你支使的，你若被捉住，就更好玩了。”
我和霍去病刚从槐树上跳下，几头黑色大狗悄无声息地扑了上来，我绢带一挥，金珠击向它们的脑袋，身后的霍去病忙一拽我，我身子跌入他怀中，他一手揽着我腰，一手扶住我胳膊把金珠上的力量卸去。
我惊疑不定间，几条狗已经到了脚边，围着我们打转转，拼命地向他摇着尾巴，我气道：“别告诉我这是你自个的府邸。”
他搂着我的胳膊没有松劲，反倒身子紧贴着我，下巴搁在我肩头，低低道：“不幸被你猜中了。”
我使劲挣了下，未挣脱，他口鼻间温暖的气息，若有若无地抚过肌肤，又是痒又是麻。他身上有一股完全不同于女儿脂粉气的阳刚味道，象青松和阳光，萦绕在鼻端，我竟有些喘不过气的感觉。身子发软，脑袋有些晕，似乎任何招式都想不起来。
着急失措间正想着干脆金珠一挥，砸向他脑袋，索性把他砸晕了拉到，又犹豫着，力道控制不好，不知道会不会砸死他？他却松了劲，仿若刚才他什么都没有干，拖着我的手蹲下，对着几条大狗说：“认识一下，以后别误伤了我的人。”
我无奈地仍由几条狗在我身旁嗅来嗅去，侧头道：“就它们几个能伤我，简直笑话！你这是在侮辱我们狼。”
他手轻拍着一只狗的脑袋道：“如果不是我在这里，你落地的刹那，它们不但攻击你，而且会出声呼叫同伴。以多取胜，这好象也是你们狼的拿手好戏。何况还有紧随而至的人。”
我“哼”了一声，甩开他手，站起道：“我干吗偷偷摸摸来你这里？根本不会有机会和它们斗。”
他口中呼哨一声，几条狗迅速散去。他拍了拍手，站起来看着我，带着丝笑，似真似假地说：“我看你很喜欢晚上翻墙越户，也许哪天你会想来看看我，先带你熟悉熟悉路径，免得惊动了人，你脸皮薄就不来了。”
我脸有些烧，把绢带系回腰间，板着脸问：“大门在哪里？我要回去。”

他没有理会我，自顾在前面慢走，“我从若羌国的王宫带了个厨子回来，烤得一手好肉。草原上从春天跑到秋天的羊，肉质不老不嫩不肥不瘦，刚刚好，配上龟滋人的孜然，焉耆人的胡椒面，厨师就在一旁烤，味道最好时趁热立即吃，那个味道该怎么形容呢？”
我咽了口口水，脸还板着，脚却已经随在他身后迈了出去。汉人不流行吃烤肉，长安城羊肉的做法以炖焖为主，我实在馋得慌时也自己动手烤过，可我的手艺大概只有我们狼才不会嫌弃。
我蹲在炭火旁，双手支着下巴，垂涎欲滴地盯着若羌厨师的一举一动，那个若羌厨师年纪不过十六七，不知道是因为炭火还是我的眼神，他的脸越来越红，头越垂越低。
霍去病一把把我从地上拽起，“你再盯下去，我们该吃糊肉了。”我使劲地嗅了嗅空气中木炭和羊肉的味道，依依不舍地随他坐回席上。
厨师将飘着浓郁香味的肉放在几案上，我立即拿了一块塞进嘴里。霍去病吃了几口后问：“我不在长安时你都干了些什么？”
我一面吃着一面随口道：“没什么有趣的事情，就是做做生意。哦！对了，我进了趟皇宫，看见皇上了……”
话音未落，我头上已经挨了一巴掌，霍去病怒道：“你发什么疯，跑到皇宫去干什么？”
我揉着脑袋，怒嚷道：“要你管？我爱干什么就干什么！”
他恨恨地瞪了我一会，忽地问：“打地疼吗？”
我双眼圆睁，瞪着他，“你让我打一下试试！”
没想到他竟然真地把头凑了过来，我又是气又是笑，推开他的头，“打了你，我还手疼呢！”
他面沉如水，盯着我问：“皇上说了些什么？”
我侧着头，边想边说：“夸了我两句，说幸亏我出现的及时，赶走了沙盗，赏赐了我一些东西。还笑着说我以后可以常入宫去陪李夫人说说话。”
“你对皇上什么感觉？”
我凝神思索了半晌后摇摇头，霍去病问：“摇头是什么意思？什么感觉都没有？”
我道：“怎么可能？那样的一个人！感觉太复杂反倒难以形容，皇上的实际年龄应该已经三十七，可看容貌象刚三十岁的人，看眼神象四十岁的人，看气势却象二十岁的人，他对我们说话温和亲切风趣，可我知道那只是他万千语调中的一种。在他身上一切都似乎矛盾着，可又奇异地统一着。他蔑视身份地位，对李夫人的出身丝毫不在乎，因而对我也极其善待，可一方面他又高高在上，他的尊贵威严不容许任何人冒犯，我回话时一直是跪着的。”说完我皱了皱眉头。
霍去病一声冷哼：“明明在外面可以站着，自己偏要跑进去跪着，活该！”
我看他脸还板着，忍不住道：“不要担心，李夫人就在我身边。”
他摇摇头，一脸不以为然，“牡丹看腻了，也有想摘根狗尾巴草玩的时候。”
我气笑起来，“原来我就是一根狗尾巴草，倒是难为你这只……”忽惊觉话不对，忙收了口。
他嘴角逸出丝笑，“我这只？我这只什么？”
我“哼”了一声，不再理会他，低头吃着肉，脑袋里却满是李妍当日微笑的样子。皇上和公主早知霍去病与我是故交，唯独她是第一次听说我与霍去病居然还有这么一层关系。皇上在，我不敢多看李妍，可偶尔掠过的一眼，却总觉得那完美无缺的笑容下满是无奈和思虑。
霍去病问：“你想什么呢？”我“啊”了一声，抬头迎上霍去病锐利的双眸，摇摇头，又赶在他发作前立即补道：“我在想李夫人。”
他唇边一丝彷若无的笑意，我在水盆里浸浸手，拿了绢帕擦手，一面想着那帮文人才子背后的议论。甯乘劝卫大将军用五百金为李夫人祝寿，皇上知道后，竟然就因为这个封了甯乘为东海都尉，李夫人非同一般的荣宠可见端倪。我搁下绢帕，柔声说：“让卫大将军从所得赏赐的千金中分五百金进献给李夫人绝非李夫人的本意，那些为了讨好皇帝四处营营苟苟的人，她也无可奈何。”
霍去病一声冷笑，“我在乎的是那五百金吗？甯乘居然敢说什么‘大将军所以功未甚多，身食万户，三子封候，都是因为皇后。’我们出入沙场，落到外人眼中都只是因为皇后。当初舅父也许的确是因为姨母才受到重用，但这么多年，进出西域多次，未打一次败仗，难道也是因为姨母？可文人的那只笔始终不肯放过我们，司马迁说我倨傲无礼，沉默寡言，我见了他们这帮腐儒还真不知道除了望天还能说什么。”
看着他几分无奈，几分不平的样子，我轻声笑着，“原来你也有无可奈何的人，我还以为你谁都不怕呢！大丈夫行事，贵在己心，管他人如何说？司马迁说大将军‘柔上媚主’，难道为了他一句话，卫大将军也要学司马迁梗着脖子和皇上说话，风骨倒是可佳，可是置全族老小于何地？而且司马迁怎么行事都毕竟是一介文人，皇上会生气，可是不会提防、不会忌惮，卫大将军却是手握重兵，一言一行，皇上肯定都是在细察其心意，一个不小心后果可怕。”
霍去病轻叹一声，一言不发。看他眉头微锁，我心里忽有些难受，扯了扯他衣袖，一本正经地说：“司马迁是端方君子，你行事实在不配人家赞赏你。”
他看着我的手道：“你这么和我拉拉扯扯的，似乎也不是君子赞赏的行径，不过……”他来拉我的手，“不过我喜欢。”
我庠怒着打开他的手，他一笑收回，眉梢眼角又是飞扬之色，我心中一松，也抿着唇笑起来。
人影还没有看到，却已听到远远传来的人语声，“好香的烤肉，很地道的西域烤炙法，去病倒是会享受。”我一惊立即站起身，霍去病笑摇摇头：“没事的，是我姨父。”
早知道就不应该来，我懊恼地道：“你姨父？皇上还是你姨父呢！是公孙将军吗？”
霍去病轻颔下首，起身到屋口相迎，公孙贺和公孙敖并排走着，望到立在霍去病身后的我，一丝诧异一闪而过，快得几乎捕捉不到。我心赞道，果然是老狐狸，功夫不是我们可比。
晚上回到园子，心情算不上好，当然也不能说坏，我还不至于被不相干的人影响到心情。只是心中多了几分怅然和警惕。
公孙贺看到我握刀割肉的手势时，很是诧异，问我是否在匈奴中生活过，我一时紧张，思虑不周，竟然回答了一句从没有。公孙贺自己就是匈奴人。我的手势娴熟，他如何看不出来？他虽再未多问，却显然知道我说了假话，眼中立即对我多了几分冷漠。现在想来，如果当时能坦然回一句曾跟着牧人生活过一段时间，反倒会什么事情都没有。我如此避讳反倒让公孙贺生了疑心又瞧不起。公孙敖似乎更是不喜欢我，甚至颇有几分不屑。
霍去病觉察出他们二人的情绪，嘴里什么话都没有说，举止间却对我越发好，甚至从我手中接过刀，亲自替我把肉一块块分好，放到我面前。从来只有他人服侍霍去病，何曾见过霍去病服侍他人，公孙贺和公孙敖都很震惊。原本傲慢的公孙敖看到霍去病如此，也不得不对我客气起来，把那份不喜强压了下去。
这几日一到开饭时间，我就记起鲜美的烤羊肉和那个好手艺的厨子，一桌的菜肴顿时变得索然无味。霍去病如果知道我吃了他的美食，居然还贪心到琢磨着如何把那个厨子弄到自己手里，不知道是否会骂我真是一头贪婪的狼。
我还在做着我的美食梦，小丫头心砚哭着冲了进来，“坊主，您快去看看，李三公子来砸园子，我们拦不住。我还被推得跌了一跤，新上身的衣裳都扯破了。“
她一面说一面抚弄着衣服的破口子，哭得越发伤心，我笑起来，给她拧了帕子擦脸，“快别哭了，不就是一套衣裳吗？我送你一套，明天就叫裁缝来给你新做。”
心砚破啼为笑，怯生生地说，“我要自个挑颜色。”我道：“好！说说究竟怎么回事？”她脸上仍有惊色，“我们也不知道为什么，李三公子是顶温和儒雅的人，说话和气，给的赏赐也多，平日我们都最喜欢他来。可今日他一进园子就喝命红姑去见他，然后说着说着就砸起了东西，把整个场子里能砸的都砸了，我们想拉住他，他把我们都推开，一副想打人的样子，我们就全跑掉了，现在肯定还在砸东西呢！”
正说着，红姑披头散发地走了进来，我想忍没忍住，“噗嗤”一声笑出来，红姑怒骂道：“你还有心情笑，再砸下去，今年大家都去喝西北风。”她一说话，乱如草窝的头发晃来荡去，彷如鸟儿直在里面钻，连一旁的心砚都低下头，咬着唇笑。红姑气得想去掐心砚，我使了个眼色，心砚赶紧一扭身跑出了屋子。
“好了，别气了，李公子要砸，我们能怎么样？别说他一身武艺，我们根本打不过，就是打得过难道我们还敢把他打出去？让他砸吧！砸累了也就不砸了。”我拖着红姑坐到榻上，拿了铜镜给她瞅。她惊叫一声，赶紧拿起梳子理头发。
“这辈子还没丢这么大人，被一个少年郎推来搡去，直骂我毒妇。问起帕子的事情，我说的确是坊主查问后告诉我是那个姑娘的，他嚷着要你去见他，我看他眼睛内全是恨意，情势不太对，所以推脱说你出门去了，一时半会回不来。李公子难道知道了李夫人就是他要找的女子？这事只有你知我知，他怎么知道的？帕子不是都被你烧掉了吗？”红姑哭丧着脸，絮絮叨叨。
“我也不知道。”我替红姑挽着头发，方便她编发髻，“红姑，从今日起你要把帕子的事情彻底忘掉，这件事情从没有发生过，以后无论任何情况下都不许再提。”我和红姑的眼睛在镜子中对视，她沉默了会，若无其事地说：“我已经忘了。”
小丫头端热水进来，满面愁容，“李三公子还在砸呢！”红姑一听，眼睛快要滴出血的样子。我嘻嘻笑着说：“快别心疼了，你放心，李敢砸了多少，我就要他陪多少。”红姑不相信地说：“你还敢问他去要帐？我是不敢。他现在要是见了你，砸得肯定是你。”
我笑道：“我干吗要问他去要帐？‘子不教，父之过’，李广将军为人中正仁义，传闻饥饿时如果士兵没有吃饭他都不肯先吃，得了赏赐也必与士兵共享，这样的人还会赖帐吗？我们只需把帐单送到李将军手上，他会不赔给我们？”
红姑想了会，脸上愁容终散，笑着点头，“李敢上头的两个哥哥都英年早逝，听说李将军十分伤心，李敢因此对父亲越发孝顺，从没有任何违逆，李将军若知道了这事，估计李敢再大的怨气也不能再来闹事。玉儿，还是你聪明，打蛇打七寸。”
我拿了胭脂给她，“待会把砸坏物品的清单多准备一份给我。”红姑纳闷地看了我一眼，点点头。
李妍，不知你如何点了把火，竟然先烧到了我这里，所以钱你也得给我赔一份。砸坏东西可得翻倍赔偿。李将军是个仗义疏财的人，不好意思太欺负老实人，只能要你出了。


 

 
（十三）
大年初一乐呵呵？乐个鬼！我憋着一肚子的气。爷爷看我眉头攒在一起，疑惑地看向小风，小风摇头，表示一无所知。我坐了半日实在坐不下去，跳起来，给爷爷行了个礼后冲向了竹馆。 
我第一次用脚踹了竹馆的门，“砰”的一声大响，院门敞开。我还未出声，屋子里九爷带着笑意的声音：“是小玉吗？”
他的声音彷佛最好的去火药，我一腔蹿得正旺的气焰，瞬间熄灭。轻叹口气，放缓脚步，温柔地推开了屋门。
九爷坐在桌前，手中握着一杆竹子在雕东西，我站在门口看着他，他放下手中的竹子和小刀，扭头看向我，“怎么不坐呢？”
我走到他身侧的椅子上坐下，低头盯着桌子一言不发，九爷问：“你在生气吗？”
我继续保持沉默，他道：“看来不是生气了，年可过得好？昨日晚上天照硬拖着我和他们一块……”
我皱着眉头恨恨地瞪着桌子，他却絮絮叨叨没完没了，从入席讲到开席，从开席讲到敬酒，从敬酒讲到喝醉，从……
我从没有见过他这么健谈，侧头看着他问：“我在生气，难道你看不出来吗？你应该关心地问‘你为什么生气？是不是我做错了什么？’”
他一脸无辜的样子，忍着笑意，“哦！你为什么生气？是不是我做错了什么？”
我又恼又无奈地长叹口气，身子软软地趴在桌上，他怎么如此不解风情呢？我究竟看上他什么？脾气古怪，表面上温和易近，实际却拒人千里。虽然知识渊博，懂得不少，可我又不是想嫁给书。身份还有些诡秘，貌似大汉子民，却似乎做着背叛大汉的事情， ……我脑子中拼命地想着他的坏处。
他一脸无可奈何和茫然，“我问了，可你不回答，我接着该怎么办？”我恼怒地砸了砸桌子，“一点诚意都没有！不如不问。你接着说你过年的趣事吧！”
屋子陷入沉寂中，半晌都无一丝声音，我心里忽然有些紧张，他不会生我气了吧？正想抬头看他，眼前摊开的手掌中，一副镶金的碧玉耳坠，“不知道这个算不算是有点诚意？”
我抬头看了他一眼，把耳坠子拿起。金色为沙，碧色为水，竟然是个卧在黄沙中的小小月牙泉。难得的是化用了我的名字，却又很有意义。漫漫黄沙旁初相见，潋潋碧波前不打不相识。能把这么小的玩艺打造得如此灵动精致，打造师傅的手艺也是罕见。
我看了一会，不声不响地戴在耳朵上，板着脸说：“马马虎虎，难得你这么大方，我就姑且不生气了。”
我一本正经地说着，可唇边的笑再也难抑制，话还未完，笑意已经荡了出来，眼睛快乐地眯成了月牙。他本来看着我的眼睛忽掠过一丝黯然，匆匆移开视线。
石雨在外禀报了一声，端着托盘进来。我看着面前的碗，低声道：“你没叫我，我还以为你说话不算话，故意忘记了呢！”
九爷半晌没有说话，最后声音小到几乎无地说了句：“怎么会忘呢？不管怎么样，今天都总是要你开开心心的。”我一面拨拉着碗中的寿面，一面含糊不清地小声嘀咕了句，“开不开心全在你。”
吃完寿面，九爷一面陪我说话，一面又拿起了桌上的竹子和薄如柳叶的小刀，我看了会问：“你是要做一根笛子吗？”
九爷“嗯”了一声，“这杆竹子是下面人特地从九嶷山带回来，在山石背阴处长了十年，质地密实，不论气候如何变化，音质都不会受影响。它有一个很美丽的名字，叫‘湘妃竹”，音色也比一般竹子更多了一份清丽悠扬。”
我忙凑上去细看，“这就是大名鼎鼎的娥皇女英竹？是呀！这些点点斑痕可不就像眼泪吗？看着古朴大气，真是漂亮！”
九爷身子僵了一下后，不着痕迹地与我拉开了距离，笑道：“我手头笛子很多。这次主要是看材质难得，怕宝物蒙尘，一时手痒才自己动手，你若喜欢，做好后就给你吧！”
我嘻嘻笑道：“我可是个有东西收就不会拒绝的人。”
九爷笑摇了下头，没有说话。
我出石府时，恰好撞上了慎行和天照。我弯身行礼，“祝石二哥、石三哥新年身体康健，万事顺意！”
两人都向我回了一礼，慎行目光在我耳朵上停留了一瞬，面无表情地移开了视线，天照却是盯着看了一会，忽地笑道：“九爷费了那么多功夫，原来是给你的新年礼。”
我听他话中有话， 不自禁地摸了下耳坠子，顺着他的话意问：“此话怎讲？九爷费了什么功夫？”
天照笑说：“九爷幼时虽专门学过玉石制作，可毕竟不是日日练习，这次打磨的又是精巧小件，为了这东西九爷专门又跟着老师傅学了一段日子，可是浪费了不少上好玉石。九爷在这些手艺活上很有些天赋，从兵器到日常所用陶器，无不上手就会，可看了他做东西，我才知道天下最麻烦的竟是女子首饰。”
我呆了一会，喃喃问：“你说这是九爷亲手做的？”
天照笑而未语，向我微欠了下身子后与慎行离去，我却站在原地怔怔发呆。
“我不知道我今年究竟多大。李妍已有身孕，都快要有孩子了，我却还在这里飘来荡去，七上八下。如果没有合适的人，我不一定要嫁人，可如果有合适的人，我却一定要抓住。属于自己快乐和幸福如果抓不住，阿爹知道后肯定会气得骂我是傻子。我是傻子吗？我当然不是，我是又聪慧又机敏又漂亮又可爱的金玉，所以即使你是浮云，我也要挽住你。你是喜欢我的，对吗？你曾说过你和我是不同的人，我把你喜欢看的书都认真学了，我觉得我可以做和你同样的人。如果你想做大鹏，我愿意做风，陪你扶摇直上；如果你只愿做糊里糊涂的蝴蝶，那我也可以做一只傻蝴蝶；如果你羡慕的是一头青驴西出函谷关，从此踪迹杳然，那我们可以买几匹马，跑得比老子更快，消失得更彻底；幸亏你不喜欢孔老夫子，我虽然尊敬此人，但却不喜他，不过即使你真喜欢他，我们也可以老老实实做人……”
我用力咬着毛笔杆子，皱着眉头看着几案上的绢布。我是在给自己打气的，怎么却越写心越虚？我心里默默对自己说了好几遍，他是喜欢我的，是喜欢我的……，再不敢多写，在帕角注明日期：元狩元年正月初一，写好后匆匆收起了绢帕。
我摇了好一会，签筒方掉出一根签，霍去病刚欲伸手捡，我已紧紧握在手中，他问：“你求问的是什么？”我摇摇头：“不告诉你。”
他“哼”了一声：“你能问什么？不是生意就是姻缘，现在生意一切在你自己掌控中，你的性格岂会再去问别人，唯有姻缘了。”我硬声辩道：“才不是呢！”
一旁的解签先生一直留神地看着我们，看我们向他走过去，立即站起来，我猛然停下脚步，握着签转身走开。霍去病笑问：“怎么又不问了？”
我握着手中的竹签，走了好一会，突然一扬手将竹签扔到了路旁的草丛中，“不问了，能解他人命运却解不了自己命运。就是我们这一桩生意，他看你穿着非同一般，肯定是想着说出个明堂后大进一笔，却为何不替自己测一下是否能做成呢？”
霍去病含笑道：“倒是还知道悬崖勒马，看来还没有急糊涂。”
现在想来也觉得自己有些荒唐，可当时一看到牌匾上写的“解姻缘”，腿就不受控制地走了进去，病急乱投医。心很虚，面上却依旧理直气壮，“我不过是看着新鲜，进去玩玩。”
霍去病笑瞟了我一眼，一副懒得和我争辩、你说什么就是什么的样子。
一阵风过，我用力吸了吸鼻子，“真香！什么花？”
霍去病道：“槐花。”
我侧头看向他，“叫我出来干吗？难道就是爬山？”
他边走边道：“没什么事情，就不能叫你出来了吗？随便走走，随便逛逛，你看头顶的槐花……”
他后面说什么我全没有听到，我全副心神都盯着前面的马车，霍去病侧头看向我，又顺着我的眼光看向马车，马车停在一个庄园前。我朝他陪笑道：“我突然有些事情，要先行一步。”
他一把抓住我：“不许走！”
我用力拽开他的手，“改日我去找你，再给你赔礼道歉。”话还未说完，人已经飘向了马车，他在身后叫道：“小玉！”
我头未回，径直向前，落在了马车旁，赶车的秦力握鞭的手猛然一紧，看是我又立即松下来，笑着点了下头。我敲了敲马车壁，九爷掀开帘子，看是我，含笑问：“你怎么在城外？”
我躬身替他打着帘子，“你不是也在郊外吗？”说完疑惑地看向秦力，九爷看到我的表情，笑着说：“祖母姓石，单名一个青字，这园子取名‘青园’，是祖父年轻时特意为祖母盖的，我不愿改动任何格局，所以不方便轮椅进出。”
我侧头望着园子，心头很是羡慕，这位老爷子竟然痴情至此。我当年还纳闷为什么明明姓孟，却将自己的生意命名为石舫，而且石舫所有收养的孤儿都会姓石，今日才明白，原来这是他心爱女子的姓。
九爷从车里拿了一个拐杖出来，是以前我在他书房角落见过的。他撑着拐杖立在地上，一个拐杖本应该让他看着笨拙，可那根精致的拐杖隐在他的广袖宽袍间让人丝毫没有突兀的感觉。反倒是我因为第一次看见他站立的样子，人有些痴傻，呆呆地凝视着他。
他自嘲地一笑，“可是看着有些怪异？”我忙摇头，拼命摇头，“不是的，是……是……是好看！”
他看向我，我急道：“难道从来没有人告诉你，你给人是什么感觉吗？你……你……一举一动都很……”我越急越找不到合适的词语形容他，可又怕他因为我刚才一直看着他误会我，话说得几次险些咬到舌头。
他伸手替我捋了下被风吹乱的头发，凝视着我，极其温柔地说：“玉儿，不要说了，我懂得你的意思。”
我朝他笑起来，视线越过他的肩头，看到霍去病依旧站在原地，远远看着我们。我的心说不清楚地一涩，忙移开了视线。
九爷扶着拐杖而行，“祖父因为此山多温泉，所以特地选在这里盖了一个园子。”我慢走在他身侧，笑问：“你是特地来泡温泉的吗？”
他回道：“是，温泉有助于我腿上的血脉运行。”我偷偷瞟了眼他的腿，可惜隐在袍子下，无法知道究竟什么病。但看他行走，似乎不算费力。
进门前，我下意识地又侧头看向远处，霍去病身形仍旧一动未动。暮春时节，头顶的槐花正是最后的繁密，一树压雪的白。风过时，花瓣纷纷飘落，漫天飞雪中，一向喜洁的他却纹丝不动，任由花瓣落在头上，落在锦袍上。
鸳鸯藤开始打花骨朵，一个个娇嫩的白在绿叶间和我玩着“躲猫猫”，我要很细心才能发现新加入的它们藏在哪里，昨天是九朵，今天就十五朵，我又数了一遍，确定没有错，按照这个速度，再过一段时间，我就会数不清了。
我站在藤架前，嘴里喃喃说：“我可是捉了无数条蚯蚓，初春又专门施了牛粪，你们今年一定要争气呀！要开得最多，最美！”
鸳鸯藤的叶片在风中轻轻颤动，似乎回应着我的请求。“等你们开到最美时，我就带他来见你们。”轻轻亲了一片新长出的叶子，“你们努力，我也努力！”
我进竹馆时，只看到天照坐在桌前抄写东西。我诧异地指了指院子中空着的轮椅问：“九爷呢？出门了吗？”
天照笑道：“去兰屋看小风的爷爷了。”
我点了下头，看着轮椅，依旧有些纳闷。
天照放下笔，走到我身侧，看着轮椅道：“九爷一条腿完全用不上力，另一条腿还能用力，拄着拐杖虽说走不远，但日常多动动对身体还是比坐在轮椅上好。”
我“嗯”了一声，天照沉默了一会，接着道：“小时候，九爷虽然腿脚不方便，却也爱动，对什么都好奇新鲜，总喜欢跟在我们身后玩，可我们那时候不懂事，总觉得带着他干什么都不方便，做什么都要等着他，所以表面上不敢违逆他，可背地里却总是商量着能甩掉他就甩掉他，甚至为谁出的主意最高明而得意，我就是自以为最聪明的那个。九爷慢慢明白了我们的心思，人开始变得沉默，开始花更多的时间在书籍上，因为也许只有这些沉默的朋友才不会嫌弃他。有一次九爷背着老太爷，独自一人拄着拐杖出门，到天黑人都没回来。老太爷急得把我们一个个都痛骂了一遍，罚我们跪在青石地上。后来九爷回来时身上的衣服被撕裂，脸上乌青，头上手上都是血。问他发生了什么，他却一句不说，只说是自己不小心，然后求老太爷让我们都起来。”
天照凝视着轮椅沉重地叹了口气，我沉默不语，酸楚心疼，种种情绪在心中翻腾。
“那一次我们心里真正感到愧疚，大哥把长安城的小混混一个个敲打了一遍才问出原由。原来九爷看到《墨子》上对兵器制造的论述，就上街去看铁匠打铁，那些和我们一样不懂事的顽童跟在九爷身后唱‘一个拐子，三条腿，扭一扭，摆一摆，人家一步他十步，讨个媳妇歪歪嘴。’边唱还边学九爷走路，惹得众人大笑。九爷和他们大打了一架，吃亏的自然是九爷，被打了头破血流。大哥气得和那些唱歌的孩子都打了一架。我们都想带九爷出去玩，可九爷从此却再不在人前用拐杖。”
“一个拐子，三条腿。扭一扭，摆一摆，人家一步他十步，讨个媳妇歪歪嘴。”谁说“人之初，性本善”呢？看来还是荀子的“人之初，性本恶”更有些道理。我现在明白为什么那根拐杖放在书架的角落里，也明白为什么虽然放在角落里却一点灰尘也没有。他是医者，自然明白适量运动对自己身体的好处，可那首歌谣和众人无情的讥笑却让他只在无人时才愿意用拐杖。
天照侧头看着我问：“你会埋怨我们吗？”
“有些！不过九爷自己都不计较，我也只能算了，否则……”我哼了一声，笑看向天照。
天照笑道，“玉儿，你的性格可真是只认准自己心头的一杆秤，别的是是非非都不理会。”
我微扬着下巴问：“我只要自己过得好，自己关心的人过得好，别的人我不会无缘无故地伤害，难道这有错吗？”
天照忙道：“没错，没错！你可别误会我的话。我们哥三感激你还来不及呢！九爷去了趟青园，回来后居然不再避讳外人地用拐杖，你不知道连二哥那么镇静的人看到九爷再在我们面前用拐杖，眼睛都有些红。九爷这么多年的心结，我们心上的一块大石，总算因你化解了。”
我脸有些烫，垂目看着地面，低声骂道：“好个秦力，看着老实巴交的，嘴巴却一点不牢靠。”
天照“哈哈”大笑起来，“他可不止不牢靠！你若看了他学着你一脸倾慕地呆看着九爷的样子，就知道没有把这样的人才招进你的歌舞坊可真是浪费！我们几个当时乐得脚发软，大哥更是笑得没控制好力道，居然把一张桌子给拍裂了。”
“你说什么？你有胆子再说一遍！”我插着腰，跳着脚吼道。
天照还未回答，正拄着拐杖进院子的九爷笑问：“什么要再说一遍？”
我狠狠瞪了一眼天照，跑到九爷身边道：“秦力不是个好东西，你要好好罚他，或者你索性把他交给我，我来整治他。”
九爷看了眼天照问：“秦力几时得罪了你？”
天照满脸愁苦，哀求地望着我，我支支吾吾了半晌，自己却不好意思说出原由，只能无赖地道：“得罪不需要理由，反正就是得罪我了。”
九爷走到轮椅旁坐下，天照忙拧了帕子来，九爷擦了擦额头的汗道：“罚他给你做一个月的车夫，由着你处置。”
我得意地笑看向天照，九爷又来了句：“大哥，二哥，三哥最近也是太闲了，我看蓝田那边的玉石场倒是挺需要一个人长期驻守在那里看管，三哥觉得谁去比较好？”
天照脸越发垮了下来，一脸诚恳地对九爷道：“大嫂刚生了个儿子，大哥乐得一步都不愿离开，二哥为了照顾大哥，把大哥手头的事情接了一部分过来做，我最近正打算把长安城所有生意历年来的帐务清查一遍，再加上我们还要教导小风，小雨他们，天地可鉴，日月作证，山河为誓，其实我们真不闲！”
我手扶着九爷的轮椅背，低头闷笑，九爷轻叹：“听上去倒的确好象不闲。”
天照忙道：“确实不闲！我们只是极其、极其、极其偶尔在一起饮了次茶、聊了个天、听了个故事而已，以后再不会发生此类事情，我们肯定忙得连说话的时间都没有。”
头先光顾着乐，竟然没有听出九爷的话外话，这会子天照的话说完，我猛然明白九爷已经猜到天照他们干了些什么，心里透着些羞、透着些喜、透着些甜，静静立在九爷身旁。
谨言大跨步地奔进院子，看到我立即脸上一个灿烂的笑，阴阳怪气地道：“玉儿怎么也在？来看九爷的？”
天照几步跑到他身旁，推着他往外走，“昨天刚到的香料你还没有验收完，这事缓不得……”
谨言的声音从院外传来：“没有呀！你不是说……你别捂……啊？……什么……蓝田？……哦！……”几声后谨言的声音已完全不可闻，只听到天照说：“九爷，那些没誉抄完的旧帐我明天再接着弄，今日还有些事情急着办，先回去了。”说完只听到脚步飞快，不一会院外已经静悄悄。
我心中七上八下，甜蜜中带着尴尬，不知道说些什么，九爷却仿若未发生任何事情，推着轮椅进了屋子，“湘妃竹的笛子已经做好了，纹理自然雅致，再雕刻装饰反倒画蛇添足，我也就偷了回懒，你看看可满意？”
我伸手接过笛子，“我可不懂这些，你若说好那肯定就是好了。”
九爷笑道：“你园子里住着一个名满天下的宫廷乐师，多少人想拜师都不可得，你不趁着机会向他讨教一二？”
提起李延年，不禁想起李广利，我眉头皱了皱，九爷问：“怎么了？”
我叹了口气：“想到李广利此人，只能感叹‘龙生九子，个个不同’。”
九爷笑说：“你操心太多，若真烦把他轰出去也就完事了。”
我浅笑未语，事情不是那么简单，为了你，真要轰他我还舍不得。九爷轻轻咳嗽了一声，“你最近歌舞坊的生意扩张得很快，我还听下头人说你做了娼妓坊的生意，这是名面的，你暗中……还做了其他生意，为什么？你若只是想赚钱，不妨作些其它生意，你如今这样走得有些急促和过了。”
我一惊后，心中又是喜，自以为不可能被人知道的事情却还是没有瞒过他，除非……除非他一直密切地留意着我的举动，讷讷道：“我自有我的打算和计较。”
他默默发了会呆，忽地问：“玉儿，知道我为什么一直尽力不在外面用拐杖行走吗？没有特殊情形，我都只愿坐轮椅，而且一直刻意让众人以为我的身体很差，就是天照他们也以为我弱得根本难以走远，身体还经常不妥当。我的确腿有残疾，身体也的确内弱，可却没有我表现出来的那么严重。”
我愣了好一会，难道不是天照他们所说的那个原因，不仅仅是因为幼时的自卑？“为什么？你是故意做给谁看得吗？”
九爷轻点下头，“做给皇上看的。我的母亲是窦太后的侄孙女，幼时常常进宫玩耍，当年皇上和母亲也算感情不错的表兄妹。所以窦太后在世时，石舫和窦氏一直走得很近。窦氏败落后，皇上对石舫盘根纠错的势力很是忌惮。父亲和母亲过世后，偌大一个石舫落在了我手中，如果不是因为我是个病秧子，一副苟延残喘的样子，石舫的生意又在我手中一点点没落，石舫在长安城肯定逃不过彻底覆灭的命运。”
他第一次主动提及一点身世，我听得怔怔发呆，当年他才多大？竟然要以稚龄担负起众多人的性命，与汉朝的皇帝周旋。而且他只说了家族中和汉朝的关系，和西域的关系呢？那边他又肩负着什么？这一路行来，他究竟承受了多少？
他凝视着我，慢慢道：“玉儿，当今皇上心思深沉机敏，行事果断狠辣，必要时是一个除对自己外的任何人都能下杀手的人。不要做触犯天家的事情。你在长安城怎么和别的商家争斗，我都可以……但……”他吞下了已到嘴边的话，只语重心长地说：“玉儿，行事务必三思。”



 
 
（十四）
“啪”地一声，我把筷子扔到了桌上，“这是干什么？好好的馍馍，为什么要乱放东西？” 
红姑瞟了我一眼，继续吃着手中的馍馍，“用槐花蒸的馍吃着香，是我特意吩咐厨房做的。前段日子看到我用槐花煮茶发了通脾气，今日好好的馍馍又惹了你，槐花究竟哪里犯了你忌讳，一见它你就火冒三丈？”
我闷闷坐着，红姑自顾吃饭，不再理会我。
不是槐花犯了我忌讳，而是我一直不愿意再想起那个立在槐花下的人。
躺了好久却一直无法入睡，索性披衣起来，摸黑拉开门。点点星光下，只见一个黑黢黢人影立在鸳鸯藤架下，心唬得一跳，又立即认出是谁，一时竟然没有一句合适的话可说。
霍去病转身静静地看着我，半晌后忽地说：“你言而无信，既说了改日来找我，可到现在也没有找过我。”
我走到他身前，沉默了会，仍然想不到一句合适的话说，眼睛看向鸳鸯藤，一朵花儿正羞怯怯地半打开了皎洁的花瓣，惊喜下，忘形地叫道：“你看！那朵花开了，今年的第一朵花。”
霍去病侧头看向花，“看来我是第一个看到它开花的人。”
我深吸了口气，“很香，你闻到了吗？”
霍去病道：“去年人在西域错过了它们，它们倒是知情识趣，今年的第一朵花就是为我绽放。”
我笑道：“没见过你这么自大的人，连花都是为你绽放！不过是恰好赶上了而已。”
霍去病凝视着花，一脸若有所思，“一个‘恰好赶上’才最难求，有些事情如果早一步，一切都会不一样。”
“一，二，三……”我头埋在花叶间，一个一个点着花骨朵，霍去病吓得骇笑，“你不是打算把这么多花蕾都数一遍吧？”
我点了一会，笑着放弃了，“就是要点不清，我才高兴，证明它们很努力地开花了。”
霍去病问：“为什么叫它们金银花？银色好理解，是现在看到的白，可金色呢？”我笑道：“现在卖个关子，不告诉你，再过段日子你来看花就明白了。”霍去病笑起来：“我就当这是个邀请了，一定赶赴美人约。”我“啊”了一声，懊恼地说：“你这个人……”
他忽地拽着我胳膊，向外行去，“今夜繁星满天，带你去一个好玩的地方。”我犹豫了下，看他兴致高昂，心下不忍拒绝，遂默默地随他而行。
因为上林苑没有修筑宫墙，视线所及，气势开阔雄伟。我看着前面的宫阙起伏，千门万户，嗓子发干，咽了口口水道：“上林苑中有三十六座宫殿，我们要去哪个？”
霍去病笑道：“胆子还算大，没有被吓跑。”我没好气地说：“要死也拖着你垫背。”他眼睛在我脸上瞟了一圈，“这算不算同生共死，不离不弃？”我冷笑两声，不理会他的疯言疯语。
“我们去神明台，上林苑中最高的建筑，到台顶可以俯瞰到整个上林苑和大半个长安城。躺在那里看星星的感觉不会比你在沙漠中看星星差。整个长安城只有未央宫的前殿比它高，可惜那是皇上起居的地方，戒备森严，晚上去不了。”
一览无余的视野？毫无阻碍的视线？我心立动。他领着我翻墙走檐，一路安全地到了神明台，因为一无人住，二无珍宝，这里没有卫兵守卫，只有偶尔巡逻经过的兵士，
我和霍去病在黑暗中一层层地爬着楼梯，人未到顶，忽隐隐听到上面传来一两句人语声。我们俩都立即停了脚步，霍去病低声骂道：“这是哪个混帐？”
我侧头而笑：“只准你来，还不准别人也来风雅一回？既然有人，我们回吧！”霍去病却道：“你找个地方躲一躲，我去看看究竟是哪个混帐，轰了他走。”我欲拽他，他却已几个纵身上去了。
真是个霸王！难怪长安城中的人都不敢得罪他。我四处打量了下，正想着待会索性躲到窗外去，霍去病又悄无声息地落在了我身边，拖着我的手就往下走，我纳闷地问：“谁在上面，竟然让你这么快又下来了？”他淡淡说：“皇上。”
我捂着嘴笑起来，低低道：“原来是皇帝那个混帐。”他虽是警告地瞪了我一眼，板着的脸却带出一丝笑意。我一拽他手，向上行去，“我们去看看。”
“有什么好看的？被捉住了，我可不管你。”霍去病身子不动地道。我摇了摇他的胳膊，轻声央求，“皇帝的壁角可不是那么容易听到，我们去听听。何况他正……留意不到我们的。”霍去病看了我一瞬，轻叹口气，一言不发地拖着我向上行去。
果然如我所猜，李妍也在这里。满天星光下，李妍正坐在刘彻腿上，刘彻用披风把李妍围了个严严实实，自己却随便地坐在地面上。两人依偎在一起，半晌一句话都未说。
霍去病紧贴着我耳朵道：“没有壁角可听，待会倒说不定有春……戏……看。”我狠狠掐了他一下，他一把揽住我，猛地咬在了我耳朵上。两人身体紧贴在一起，我想叫不敢叫，欲挣不敢挣，摸索着去握他的手，他本以为我又会使什么花招，手虽让我握住，却是充满力量和戒备。结果我只是握着他的手轻轻摇了摇，他静了一瞬，手上的劲力忽然撤去，温柔地亲了下我的耳垂，放开了我。我轻轻一颤，身子酥麻，一瞬间竟有些无力。反应过来时，刚想再报复他，忽听刘彻柔声说：“未央宫前殿比这个更高，等你生产后，身子便利时，我们去那上面看整个长安城。”
我忙凝神听李妍如何回答，“未央宫前殿是百官参拜夫君的地方，妾身不去。”李妍和刘彻私下间居然彷若民间夫妻，不是皇上，而是夫君，不是臣妾，而是妾身。紧站在我身后的霍去病长长地呼了一口气，我轻轻握了下他的手。
刘彻哈哈大笑，“我说能去就是能去，谁敢乱说？”李妍搂着刘彻脖子，亲了刘彻一下：“皇上偷偷带臣妾来这里眺望远景，仰看星星，臣妾已很开心。最重要的是这里就我们两个人，你是我的夫君，我是你的妻，啊！不对，还有我们的孩子，是我们一家子在这里，妾身已经心满意足。皇上能想着哄臣妾开心，那臣妾绝不要因臣妾让皇上皱眉头。上前殿的屋顶对我们的确不是什么大事情，可万一落在他人眼中，只怕又会对皇上进言，皇上虽不在意，可总会有些不悦。我不要你不开心，就如你希望我能常常笑一样。”刘彻沉默了好一会方道：“此心同彼心。”说完把李妍紧紧拥入了怀中。
李妍呀李妍，这样一个男子近乎毫无顾忌地宠着你，你的心可守得住？真情假戏，假戏真情，我是眼睛已经花了，你自己可分得清楚？你究竟是在步步为营地打这场战争，还是在不知不觉中步步沦陷？
我有心想再听一会，想到霍去病，却觉得罢了，拽了拽他的手示意我们走。两人刚转身，却不知道我的裙裾在哪里勾了一下，只听“嘶”的一声，布帛裂开的声音在寂静中份外清脆。
刘彻怒喝道：“谁？”
 我慌乱内疚地看向霍去病，他向我摇摇头，示意不必担心，一切有他。一转身拉着我走上了台子。
“臣想着今夜倒是个看星星的好时候，没想到一时不谋而合，却打扰了皇上和娘娘的雅兴。皇上一个侍卫都没带，恐怕也是溜进来的吧？”霍去病一面向刘彻行礼，一面笑道。
他对偷进宫廷的事情浑不在乎，说得好象只是不小心大家路边偶遇，刘彻似乎颇有几分无奈，但又几分赞赏，扫了眼跪在地上的我，含笑道：“朕还没审你，你倒先来查问朕。我们的不谋而合好象不止你小子说的那两点，都起来吧！”
我重重磕了个头后，随在霍去病身后站起。刘彻放开李妍，李妍起身后下死眼地盯了我一下，低垂目光看向地面。我心中轻叹一声，盘算着如何寻个机会向李妍解释。
刘彻对我道：“既然是来赏星看景的，就不要老是低着头，大大方方地该干什么就干什么，听闻你是在西域长大的，也该有几分豪爽。”我低头恭敬地道：“是！”说完扭头看向远处，其实景物却无一入眼。
李妍温柔地说：“皇上，我们景致已看过，现在夜也深了，臣妾身子觉得有些乏。”刘彻看了眼李妍隆起的腹部，忙站起来，“是该回去了，这里留给你们。”笑瞟了眼霍去病，提起搁在地上的羊皮灯笼，扶住李妍向台阶行去。
霍去病和我跪送，刘彻走到台阶口时，忽地回头对霍去病笑道：“今晚上放过你，过几日你给朕把事情交待清楚了。”霍去病笑回道：“臣遵旨。”
李妍忽道：“过几日要在太液池赏荷，臣妾想命金玉同去，陪臣妾说话解个闷。”刘彻颔首准可，我忙磕头道：“民女谨遵娘娘旨意。”
刘彻和李妍的身影消失在台阶下，“起来吧！”霍去病拉着我站起来，“你见了皇上居然这个样子，比兔子见了老虎还温顺。”
我走到台沿，趴在栏杆上，“那你说我见了皇上该如何？难道侃侃而谈？”霍去病趴在我身侧道：“这个样子好，宫里到处都是温柔婉转，低眉顺眼的女子，皇上早腻烦了。象李夫人这样的，不失女子温柔，骨子里却多了几分不羁野性更能栓住皇上的心。”
“你刚才还好吧？”我细看着他的神色，霍去病无所谓地笑笑：“整日在宫廷里出出进进，皇上行事又是经常全凭一己之心，不是没见过皇上和后妃亲昵，倒是你这还未出阁的姑娘看到……”
我瞪了他一眼，“废话少说，你知道我问的不是这个。”气势虽然十足，脸却真有些烫，板着脸望向远处。
霍去病沉默了会道：“就如我所说，皇上和各色女子亲热的场面，我无意撞到的次数不少，可这是我第一次看到皇上陪着一个女子沉默坐着，两人只是静静相靠，什么都不做，也是第一次听到有后妃和皇上之间你你我我，刚听到心下的确有些震惊，别的倒没什么。”他轻叹一声，又道：“皇上也是男人，他有时也需要一个女子平视他，因为已经有太多仰视他的人，不然他视线转来转去都落了空，岂不是太寂寞？姨母不是不好，可她的性格过于温婉柔顺，当年的皇上处在窦太后压制下，帝位岌岌可危，陈皇后又脾气刁蛮任性，皇上的苦闷和痛苦的确需要姨母这样的女子，一个能温柔体贴地仰视着他的人，可现在的皇上正是意气风发，大展鸿图时，他更需要的是一个能和把臂同笑，时而也能给他一点脸色看的人。”
我笑道：“你竟然如此偏帮皇上，难怪皇上对你与众不同。”霍去病笑说：“自古帝王有几个专情的？这个道理姨母自己都想得很清楚，所以也没什么，今日是李夫人，几年后肯定还会有王夫人、赵夫人的。难道还一个个去计较？”
话确如他所说，后宫中永远没有百日红的花，不是李妍也会有别人得宠，只要李妍不触碰你们的底线，你们应该都不会计较，可是如果李妍生的是男孩，她为了让汉朝对西域停止兵戎逼迫，势必要扶持自己的孩子继承皇位，李氏和卫氏的斗争无可避免，我第一次有些头疼地叹了口气。
“你怎么了？”霍去病问。
我摇摇头，仰头看向了天空，今夜我们并肩看星，它日是否会反目成仇，冷眼相对？如果一切的温情终将成为记忆中不能回首的碎片，那我所能做的只能是珍惜现在。
我笑看向他，指着空中的银河：“知道银河是怎么来的吗？”霍去病嘲笑道：“我虽不喜欢读书，可牛郎织女的故事还是听过。那个就是牛郎星，你能找到织女星吗？”我仔细地寻找着，“是那个吗？”霍去病摇头，“不是。”
“那个呢？”霍去病又摇摇头，“不是。”我疑惑地看向他：“这个肯定是，你自己弄错了吧？”霍去病笑敲了我额头一下：“自己笨还来怀疑我，我会错？打仗时凭借星星辨识方向是最基本的功课，我可是路还没有走稳时就坐着舅父膝头辨认星星了。”
我摸着额头，气恼地说：“我笨？那你也不是聪明人，只有王八看绿豆，才会对上眼……”话还未说完就懊恼地去掩嘴，我这不是肉肥猪跑进屠户家――自找死路吗？竟然哪壶不开提哪壶。霍去病斜斜靠着栏杆，睇着我，似笑非笑。我被他看得心慌，故作镇定地仰头看向天空，“那颗呢？”他轻声而笑，“你脸红了。”“现在是夏天，我热，行不行？”……
良辰美景，赏星乐事，两人细碎地声音，在满天繁星下隐隐飘荡，星星闪烁间彷似在偷笑。
 岸下芙蓉，岸上美人，芙蓉如面，面如芙蓉，人面芙蓉相交映，我看得有些眼晕。
“你可看到了后宫这些女子？每一个都是花一般的容貌，我在想皇上看到这么多女子费尽心机只为令他多看一眼，究竟是一种幸福，还是一种疲惫？”李妍轻扇着手中的美人团扇，淡漠地说。
“只要你是最美的那朵花就行，别人我可懒得探究。”我笑道。李妍扶着我的手，边走边说：“希望你这话说得出自真心。”我停了脚步，侧头看着李妍解释道：“当日救冠军候时，我并不知道他的身份，长安城再见全是意外，你那天晚上碰到我们也是一个意外，我和他之间什么都没有。”
李妍浅浅笑着，“你和他没什么？但他肯定和你有些什么，霍去病是什么脾气？眼睛长在额头顶上的人，可他看你时，那双眼睛却乖乖长在了原处。”我无奈地道：“我毕竟算是他的救命恩人，他总得对我客气几分，再说他怎么看人，我可管不了。”
李妍盯着我眼睛道：“听说你给我二哥请了师傅，还找了伴学的人。你手中虽没有方茹的卖身契，但方茹对你心存感激，你不发话，她一日不能说离开，而我大哥就等着她，还有公主，李……”李妍顿了下，一字字道：“我们每个人似乎都是你的棋子，金玉，你究竟想要什么？”
我沉默未语，我想要什么？其实我想要的最简单不过，比所有人想象的都简单，非权利非富贵非名声，我只想和九爷在一起。如果九爷肯离开长安，我随时可以扔下这里的一切。可他似乎不行，那我也只能选择留下，尽我的力，做一株树，帮他分担一些风雨，而不是一朵花，躲在他的树冠下芬芳，却只能看着他独自抵抗风雨。也许如花朵般娇艳纯洁才是女人最动人的样子，可我宁愿做一株既不娇艳也不芬芳的树，至少可以分担些许他肩头的重担。
李妍一面扇着扇子，一面优雅地走着，“你用歌舞影响着长安城，你坊中不断推陈出新的发髻梳法，衣服修饰，引得长安城中的贵妇纷纷效仿，据说你和红姑专门开了收费高昂的雅居，只接待王侯贵戚的母亲夫人小姐。看在外人眼里，你不过是经营着歌舞坊而已，可你既然说过我是你的知己，我也不能辜负了你的赞誉。毛毛细雨看着不可怕，但如果连着下上一年半载恐怕比一次洪涝更可怕。不是每个儿子都会听母亲的话，也不是每个夫君都会听夫人的话，可十个里面有一两个，已经很了不得。而且女人最是嘴碎，很多话只要肯用心分析，朝堂间很多官员的心思只怕都在你的掌握中。”
李妍看来已经在宫中颇有些势力了。上次来见她时，她对宫廷外所发生的一切还是道听途说居多，现在却已经清楚地知道一切，“我以为我这次已经做得够小心，为此还把以天香居为首的一众歌舞坊特意留在那里，让它们跟着我学，甚至有些事情故意让它们先挑头，我再跟着做，可居然还是被你看了出来。”
李妍娇俏地横了我一眼：“谁叫你是金玉？对你我不能不留心。还有你逐渐购进的娼妓坊，男子意乱情迷时只怕什么秘密都能套取。金玉，你究竟想做什么？”
我握着李妍的手道：“我向你保证，我不管做什么，我们的目的没有冲突。”李妍道：“我本来一直坚信这点，肯定你至少不会阻碍我，可当我知道你和霍去病之间的事情，我突然不太确定。金玉，我刚刚说的话还漏说了一句，那就是我们每个人似乎都是你的棋子，可你为何偏偏对自己手旁最大的棋子视而不见？你处心积虑，步步为营，为何却漏掉了霍去病？别告诉我是不小心忘掉了。”
“我……我……”我无法解释，心念电转，竟然编不出一个能说服李妍的解释，甚至这是我第一次意识到，原来我在步步为营中，遗忘了他，我居然真地忘掉了他。我苦笑道：“我的确给不出一个让你相信的合理解释，也许我觉得这个棋子太珍贵，不愿轻易动用。”
李妍浅笑着瞟了我一眼，神态怡然、漫不经心地欣赏着荷花，我琢磨了会说：“还记得你入宫前，我曾去问你大哥的事情吗？那首《越女曲》还是你教会我的。”李妍“嗯”了一声，侧头专注地看向我，“那首曲子我是为了石舫舫主而学。我知道你肯定打听过石舫舫主孟九是什么样的人，但我估计你所获应该很少，你想知道什么，我可以现在告诉你。你如今可相信我和霍去病之间什么都没有？”
李妍面无表情地盯了我一会，缓缓点了下头，“金玉，你能起个誓言吗？”我摇摇头：“我不可能对你发誓说我绝对不做你的敌人，我不会主动伤害你，可万一你想伤害我呢？”李妍笑起来：“好一个金玉，言语够坦白，我不是要你发誓这个，的确强人所难。我只要你保证不会泄漏我的身份，不会日后用这个来要挟我。”
我们俩的目光彼此对峙着，我笑说：“只怕不给你保证，我的日子不会好过呢！”李妍不置可否地淡淡一笑，我默默想了一瞬后道：“我用自己的生命发誓，绝对不会泄漏你的身份。”李妍笑摇摇头：“金玉，忘了你夸过我是你的知己吗？你心中最重要的不是这个，用你喜欢的人的生命起誓。”
我有些怒地盯着李妍，李妍笑意不变，我气笑着点点头，“李妍，李娘娘，宫廷改变一个人的速度居然如此之快，我好象已经要不认识你了。好！如你所愿，我以九爷的生命起誓，绝不会……”李妍摇摇头：“不，用你喜欢的人的生命。”我冷笑一声：“有什么区别？用我喜欢的人的生命起誓，我永远不会泄漏你的身份。”
李妍笑指了指天，“老天已经听见了。”我沉默地盯着池中密密的荷叶，李妍脸上的笑意也消失，“金玉，不要怪我，你根本不知道我现在一步步走得有多苦，卫皇后主后宫，外面又有卫将军，公孙将军，现在还多了个霍去病，我虽然得宠，可君王的恩宠能有几时？宫里的人都是势利眼，卫皇后看着脾气柔和，似乎什么都不争，那只是因为她身边的人把能做的都替她做了，她乐得做个表面好人。”她望着一池荷叶，长叹一声。
两人各自满腹心思，无语发呆，身后一个男子的清亮声音，“娘娘千岁！”我和李妍转过了身子。
李敢正恭敬地曲身行礼，李妍淡淡道：“平身！”李敢抬头的一瞬，眼中满是炽热痛苦，却立即恢复清淡，仿佛只是我眼花。
文武兼备的李三公子，虽不象霍去病那样如阳光般耀眼，光华夺目，但他才应该更是长安城中每个少女的梦里人。霍去病锋芒太重，让人觉得不敢接近，不敢依靠，甚至完全不知道这个人将跑向何方。而李敢却如一座山，让女子看到他心里就踏实起来。
李敢的目光从我脸上轻扫而过，一怔下笑起来，我向他请安，他笑道：“去年的新年我们见过，还记得吗？去病带你来的吗？”我回道：“记得，不是冠军候带民女来，是奉的娘娘旨意。”
李敢不落痕迹地看了眼李妍，虽有困惑但没有多问，李妍却笑着说：“说她的名字，你大概不知她是谁，可如果告诉你这位金玉姑娘是落玉坊的主人，恐怕长安城不知道的人不多。”
李敢面色骤变，眼光寒意森森，如利剑般地刺向我，我避开他的视线，看向李妍，李妍笑眯眯地看着我，嘴唇微动，虽没有声音，我却猜出了她的意思：我们总不能老是由着你摆布，你也不能凡事太顺心。
我瞪了她一眼，决定垂目盯着地面扮无辜吧！李敢盯累了自然就不盯了。视线一转，却又立即看向李妍，示意她看李敢的袍袖里面。
李妍本来脸上一直带着一抹浅笑，当看到李敢袍袖里绣着的那个小小的藤蔓“李”时，笑容顿时僵硬，她向我使了个眼色，我得意地笑看着她，刚整完我就又来求我，这世上可有那么轻巧的事情？
李敢的眼睛里飞出的全是冰刀，李妍的眼睛里却是溺死人的温柔，我笑得灿烂无比。
霍去病冷冰冰的声音：“李三，你在看什么？”霍去病的角度只看到李敢直勾勾地凝视着我，却根本不知道李敢是用什么目光在看我，他只看到我灿若阳光的笑，却不明白我那是在和李妍斗气。
李敢欲解释，可这事怎么解释？难道告诉霍去病，他因为李妍正恨着我。李敢对着霍去病，一脸欲言又止，欲言又止。霍去病的脸色却是越来越冷。究竟什么事情让李敢竟然难以解释？估计心思早想到偏处。
事情太过微妙滑稽荒唐，让人无奈中竟然萌生了笑意。李妍目光在我们脸上打了个转，“噗嗤”一声，手扶着我，笑得花枝乱颤。我忍了一会，实在没有忍住，也笑出了声音。李敢默默站了一会，忽地长长叹口气，也摇着头无奈地笑起来，只有霍去病冷眼看着我们三个笑得前仰后合。
刘彻和平阳公主安步而来，笑问道：“何事让你们笑得如此开心？朕很少听到夫人笑得如此畅快。”
我们都忙向皇上和公主请安行礼，平阳公主看着李妍笑道：“究竟什么事情？本宫也很好奇呢！”
李妍剜了我一眼，神色平静地说：“刚才金玉讲了个很好笑的笑话。”
皇上和公主的眼光都看向我，我张了张嘴，没有声音，又张了张嘴，还是编不出话来。李妍带着两分幸灾乐祸，笑意盈盈地看着我，我也轻抿了一丝笑，想整我还没有那么容易，“这个笑话我是从李公子那里听来的，不如让他讲给皇上和公主听。” 
李妍蹙了蹙眉，嗔了我一眼，我向她一笑。以彼之道还施彼身，我做得并不过份。皇上和公主又都看着李敢，霍去病却冷冷地盯着我，我对他皱了皱眉头，这个傻子！我有什么机会能和李敢熟稔到听他讲笑话？
李敢呆了一瞬后，微笑着向皇上和公主行了一礼：“臣就献丑了。有一个书呆子，邻居家着火，邻居大嫂央求他赶紧去通知正在和别人下棋的夫君。书呆子去后静静立在一旁看着两人下棋，半日后，一盘棋下完，邻居才看到书呆子，忙问道‘兄弟找我何事？’ ‘哦！小弟有一事相告，――仁兄家中失火。’邻居又惊又气，‘你怎么不早说？’书呆子作了一个揖，慢条斯理地说：‘仁兄息怒，岂不闻古语云‘观棋不语真君子吗’？”
皇上浅浅一笑，“最义正言词者往往都是以君子之名行小人之事，这笑话有些意思，讥讽世人得够辛辣。”公主听到最后一句却笑出了声，“真有这样的人吗？”
李敢道：“世上为了成全一己私心而置他人死活于不顾的人肯定不少。臣讲得不好，金玉姑娘讲起来才神形俱备，真正逗人发笑。”
我有些恼，这个李敢明嘲暗讽，居然句句不离我。李敢说话时，李妍一直留心着李敢的袖口，虽然尽力掩饰，脸色也有些不好看，又哀求地看向我，我微微颔了下首，她方面色稍缓。
皇上关切地问李妍：“哪里不舒服？”李妍道：“大概是站得有些久了。”平阳公主忙道：“到前面亭子休息一会吧！”估计李妍本想和皇上先离开，没想到公主先开了口，只得点下头，“多谢阿姊。”
皇上扶着李妍，两人在前慢行，我们在后面亦步亦趋。公主笑问着霍去病话，李敢不敢与公主并行，刻意落后几步。我也慢下步子，走到李敢身侧，他却寒着脸避开我，霍去病侧头狠盯了我一眼，我皱了皱眉，没有理会他。
眼看着亭子渐近，李敢却不给我任何机会说话。我心一横，脚下一个轻滑落在李敢身旁，悄悄抓住他的袍袖，他反应也极是机敏，立即身子向一侧跃去，想要避开我，却不料我已经料到他的动作，与他恰好反方向各自跃开，我手上刻意加了力气，两人又都是习武之人，一声大响，李敢的袍袖口已被我撕下一片。前面行走的四人都闻声转头看向我和李敢，霍去病的脸色已经难看得不能再难看。
李敢一脸恼怒，手指着我，我赶紧跑到他身前，满脸不安地给他赔礼道歉，又假装惊惶失措中把手中的袖片掉落在地，自己在上面无意地踩来踩去，硬是把一个银丝线绣的“李”字踩到再也辨别不出来。
霍去病突然喝斥道：“你们有完没完？这里是你们拉拉扯扯的地方吗？”李敢现在已经反应过来我为什么刻意把他的袖子扯落，眼睛在李妍面上一转，向着皇上跪倒，“臣知罪！”我也赶忙在李敢身侧跪了下来。
李妍刚欲求情，刘彻却摇头大笑起来，对着公主道：“阿姊还记得我年少时的荒唐事情吗？”公主笑道：“哪个人年少时没做过一两件荒唐事，没争风斗气过？看着他们我倒象又回到未出阁的日子。”
刘彻笑从霍去病脸上看到我和李敢脸上，“都起来。李敢，你衣冠不整就先退下吧！”李敢磕了个头，起身时顺手把地上的袖片捡起，匆匆转身离去。
平阳公主笑对刘彻说：“皇上太偏帮去病了，这么快就把李敢轰走，让我们少了很多乐子。”刘彻笑看着神色冷然的霍去病，“不赶李敢走，还等着他们待会打起来？到时候罚也不是，不罚也不是，朕这个皇上颜面何存？”平阳公主笑着点头：“倒是，去病的脾气做得出来。”
一场可能化作大祸的风波总算化解，我有些累，想要告退，却没合适的借口，低头蔫蔫地坐在下首。李妍神情也有些萎靡，刘彻看到李妍神色，着实担心，忙吩咐人去传太医，带着李妍先行回宫，我们这才能各自散去。
霍去病人走在我身侧，却一句话不和我说。我心里想着和李妍的一番谈话，有些说不清楚的悒郁烦恼，也是木着一张脸。
两人出了上林苑，我向他默默行了一礼就要离开，他压着怒气说：“我送你回去。”我摇了下头，“不用了，我现在不回去，我还要去趟别的地方。”
“上来！”霍去病跳上马车，盯着我蹦了两个字。神色冷然，绝不允许我反驳。我无奈地笑了笑，跳上马车，“你可别朝我发火，我要去李将军府。”
他瞪了会我，吩咐车夫去李将军府。我看着他，将心比心，胸中酸涩，柔声解释道：“我和李敢可不熟，自从上次你带我去羽林军营时第一次见他，今日是我们第二次见面。”
霍去病脸色稍缓，语气却依旧是冷的，“第二次见面就如此？”我道：“事出有因，李敢于我而言不过是一个小瓜子，眼神不好时，找都不容易找到。”
霍去病嘴角微露了一丝笑意，“我于你而言呢？”我犹豫了下，嘻笑着说，“你象个大倭瓜，可满意？”他却没有笑，紧接着问了句，“那孟九呢？”我脸上笑容有些僵，扭转了头，挑起帘子，看向窗外，刻意忽略脑后的两道灼烫视线。
到李将军府时，我还想着如何能让李敢肯见我，霍去病已经大摇大摆地走进将军府，守门人显然早已习惯，只赶着给霍去病行礼。
我快走了几步追上他，“是我要去见李敢，你怎么也跟来？”霍去病道：“现在好象是你跟着我，而非我跟着你。如果你不想跟着我，我们就各走各的，你可以去门口请奴仆为你通传。”
我瞪了他一眼，不再说话，静静跟在他身后。霍去病问了一个奴仆，回说李敢正在武场练箭。他对李将军府倒是熟悉，也不要人带路，七拐八绕地走了会，已经到了武场。
李敢一身紧身短打，正在场子中射箭，每一箭都力道惊人，直透箭靶，我小声嘀咕了句“好箭术，箭无虚发，不亏是飞将军家的子弟”。李敢看到我，瞳孔一缩，把手中的箭骤然对准了我。
那一瞬间我知道李敢不是在吓唬我，他脸色森冷，眼中的恨意真实无比，他确有杀我之心。我身子僵硬，一动不敢动，一句话也不敢说，唯恐一个不慎激怒了他，那只箭就向我飞来，而天下闻名的飞将军家的箭术，我躲开的机会很少。霍去病一个箭步，闪身挡在我前面，姿态冷淡，和李敢静静地对峙着。
李敢手抖了下，猛然把弓扭向箭靶，“嗖”的一声，那只箭已正中红心，整根箭都穿透而过，箭靶上只剩一个白羽在轻颤。
我一直憋在胸口的那口气终于呼了出来，身子发软。我的地位身份卑贱，对这些显贵子弟而言就如蝼蚁，捏死我都不用多想。我一直用智计周旋，可忘了我的生命只需一根箭就可以轻易结束，所谓的智计在他们面前能管什么用？
今日幸亏霍去病跟了来，否则，否则……刚才在生死瞬间，我没有怕，反倒现在才开始后怕。李妍究竟有没有预料到李敢的反应？她这是给我的一个警告吗？或者她压根就是想我死？世上还有什么比死人更能严守秘密？……
越想心越惊，霍去病转身扶我，我第一次主动地握住他的手。我的手仍在哆嗦，他双手紧紧握着我的手。因常年骑马练武，他的手掌茧结密布，摸着有粗糙的励感，充满令人心安的力量，我的心慢慢安定下来，手不再哆嗦。
他看我恢复如常，摇头笑起来，“看你以后还敢不敢再来找李三？”我想笑却笑不出来，声音涩涩地说，“为什么不敢？不过……不过要你陪着来。”
李敢走到我们身侧，若无其事地对霍去病做了一揖，“刚才多有冒犯，不过你好端端地突然走到我箭前，把我也吓出了一身冷汗。”
霍去病冷冷地说：“三哥，我们在羽林营中一起跌爬滚打，我很小时，李大哥还曾指点过我箭术，我们的交情一直不错，我不想以后因为误会反目，所以今日我郑重地告诉你一声，以后你若敢再这么对她，我的箭术可不比你差。”
我惊诧地看向霍去病，心中滋味难辨，他竟然这样毫不避忌地护着我。李敢也是一惊，继而却似明白了几分，很是震惊纳闷地看了我一眼，苦笑着摇摇头，“今日情绪有些失控，以后不会如此了，我想金姑娘能体谅我。”
我扯了扯嘴角，我能体谅？下次我架把匕首到你脖子上，看你能不能体谅？嘴里却只能淡淡道：“我来是为了说几句话。”霍去病现在倒很是大方，一言不发地走到远处。
我看着李敢问：“李夫人是从我园子中出去的，我所做的也都是为了护着她，我想这一点，经过今天的事情，你应该相信我。我知道你喜欢她，可她知道你的心思吗？”
李敢沉默了好一会，摇摇头，“她不知道，她已经是娘娘，我在她眼中和其他臣子没什么区别，我也不想让她知道，我的这些心思不过就是自己的一点念想而已。”
果然如我所想，李妍是装得自己一无所知，把一切都推给了我。我一边想着，一边说：“我向你保证，一定不会告诉李夫人。”李敢冷“哼”一声，“你当年就把一些本该告诉她的事情隐瞒了下来，我对你这方面 的品德绝对相信。明明是我先于皇上遇见的她，却被你弄得晚了一步，晚一步就是一生的错过，你可明白？”他的语气悲凉中又带着了怨愤。
我不敢接他的话茬，“我既然已经瞒过了你，那你后来是如何知道李夫人就是那个你要找的女子？”
李敢眼中又是痛苦，又是喜悦，“有一次进宫时，我恰好撞见她用一条类似的帕子，颜色虽不同，可那个状似藤蔓的‘李’字却是一摸一样。我当时如雷轰顶，看着她怔怔不能语，这才知道自己有多傻。这世间除了她，还会再有第二个姓李的女子有她那般的风姿吗？其实在我看到她象水中仙子一般的舞蹈时，她和皇上聪明机智地笑语时，我已经深为她折服，只是当时……只是当时我不敢面对自己的心，直到看到那个帕子，我才明白我错过了什么，而这一切都是你造成的，金玉姑娘，你为什么要故意骗我？老天既然要让我再看见那个‘李’字，却为什么已是那么晚？金坊主，你说我该不该憎恶你？”
我身子有些寒。当年我不告诉他真相，就是不想他有今天的烦恼。若是一般的美貌女子，能遇见李敢这样的世家子弟，偏偏又才貌双全，一片痴心，不知道比去那朝不保夕的皇宫强多少倍，但李妍并不是一个只想寻觅良人的普通女子，她绝对不会选李敢。可事情绕了一圈，竟然又诡秘地回到了命运原本的轨迹。我再不敢看他的神色，低着头道：“事已至此，一切已无可挽回，但我求你，请不要伤害李夫人，你可知道你今天袖子里的一个‘李’字能闯出多大的祸？这个‘李’字十分特殊，只要见过的人就不会忘记。我不知道皇上是否见过，可不管见过没见过，你都不能把一无所知的李夫人置于这么大的危险中。”
李敢的声音艰涩，“我不会伤害她的。今日是我大意，穿错了衣服，我待会就去把所有绣了这个‘李’字的衣服物品全部烧掉，从此后这个字只会刻在我心中。”
我向他匆匆行了个礼，快步跑向霍去病。霍去病问：“你们两个脸色一个比一个难看，你究竟怎么得罪了李敢？”我勉强地笑了下：“一些误会，现在算是解释清楚了。”霍去病看着我，不置一言，漆黑瞳孔中，光影流转，不知道在想些什么。





 
（十五）
李妍顺利诞下一个男孩，汉武帝赐名m，又重重赏赐了平阳公主，李延年和李广利兄弟。在太子之位仍旧虚悬的情形下，朝中有心人免不了开始猜测究竟是卫皇后所生的长子刘据更有可能入主东宫，还是这个集万千宠爱于一身的刘m。
有的认为卫氏一族在朝中势力雄厚，刘据显然更有优势，有的却不以为然，既然卫氏是靠着卫子夫得宠后，渐渐发展到今日，那李氏将来又何尝不可能？何况皇长子刘据和皇上性格截然不同，皇上现在虽然还算喜欢，但日子长了，只怕不会欣赏。
朝中暗流涌动，卫氏一族一直保持着缄默，一切如常，卫青大将军甚至亲自进宫进献礼物给李妍，祝贺刘m的诞生。以李蔡、李敢等高门世家为首的朝中臣子也一言不发，只纷纷上奏折恭贺刘m诞生。
在一派纷纷扰扰中，在刘m未满一个月时，汉武帝召集重臣，公召天下，立皇长子刘据为太子。事出意外，却又合乎情理。毕竟如今和匈奴的决定性战役一触即发，一个卫青，一个公孙贺，一个霍去病，如果刘据不是太子，刘彻凭什么真正相信他们会死心塌地地效忠？
册立太子的诏书刚公布，生完孩子未久，身体还在休养中的李妍，突然调理失当，一场大病来势汹汹，人昏迷了三日三夜后，才在太医救护下苏醒。
刘彻病急乱投医，无奈下把我也召进了宫中，让我试着在李妍耳畔叫李妍的名字。当人处，我只细细叫着“娘娘”，可背人时，我只在她耳边说一句话“李妍，你怎么舍得刚出生的儿子？你还有机会，难道这就放弃了吗？”
李妍幽幽醒转时，刘彻一脸狂喜，和之前的焦虑对比鲜明，那样毫不掩饰的担心和喜悦，我想这个男子，这个拥有全天下的男子是真正从心里爱着李妍，恐惧着失去她。李妍望着刘彻，也是又是笑，又是泪，居然毫不避讳我们，在刘彻手上轻印了一吻，依恋地偎着刘彻的手，喃喃道：“我好怕再见不到你。”那一瞬，刘彻身子巨震，只能呆呆看着李妍，眼中有心疼，有怜惜，竟然还有愧疚。我身子陡然一寒，盯向李妍，你……你是真病？还是自己让自己病了？
人刚回园子，疲惫地只想立即躺倒。却没有料到李敢正在屋中等候，一旁作陪的红姑无奈地说：“李公子已经等了你整整一日。”我点点头，使了个眼色，示意她离开。
李敢看她出了院门，立即问道：“她醒了吗？她可还好？她……”李敢的声音微微颤着，难以成言。我忙道：“醒了，你放心，太医说只要细心调养，两个月左右就能身子恢复。”
李敢一脸焦急慢慢褪去，脸上却显了心酸之色。她那边生命垂危，他这边却只能坐在这里，苦苦等候一个消息。
天色转暗，屋里慢慢地黑沉，他一直静静坐着，不言不动，我也只能强撑着精神相陪。很久后，黑暗中响起一句喃喃自语，很轻，却十分坚定：“如果这是她的愿望，我愿意全力帮她实现愿望，只要她能不再生病。”
我身子后仰，靠在垫子上，默默无语。李妍，如果这场病是巧合，那么只能说老天似乎在怜惜你，竟然一场病，让一个在某些方面近乎铁石心肠的男子心含愧疚，让另一个男子正式决定为你夺嫡效忠。李敢是李广将军唯一的儿子，在李氏家族地位举足轻重，他的决定势必影响着整个家族的政治取向。
可如果这不是巧合，那你的行事手段实在让我心惊，一个刚做了母亲的人，竟然就可以用性命作为赌注。一个连对自己都如此心狠的人？我心中开始隐隐地害怕。
我和李敢犹沉浸在各自思绪中，院子门忽地被推开，我和李敢一惊后，都急急站起。霍去病脸色不善地盯着我们。我和李敢，孤男寡女共处一室，这倒都还罢了，可我们居然灯也不点，彼此默默在黑暗中相对，的确有些说不清，道不明。
李敢看着霍去病的脸色，无限黯然中也透出了几分笑意，对我笑着摇摇头，向霍去病抱拳做礼后，一言不发地径直向外行去。
霍去病强控制着自己的情绪问：“你们何时变得如此要好了？你在宫里累了那么久，竟然连休息都顾不上？”
两日两夜没有合眼，我早已累得不行，刚才碍于李敢，一味撑着，此时再不管其它，身子往后一倒，随手扯了条毯子盖在身上，“我好困，先让我睡一会，回头要打要罚都随你。”
霍去病愣了一瞬，面上渐渐带了一丝笑意，走到榻旁坐下。我迷迷糊糊中，听到他在耳旁低声道：“这么放心我？可我却有些不放心自己，万一控制不住，也许……也许就要……了你……”他的气息在脸上若有若无地轻拂过，唇似乎贴在了我的脸颊上，我却困得直往黑甜梦乡里沉去，什么都想不了。
一觉醒来时，已经正午，还眯着眼睛打盹，心头忽地掠过昨日似真似假的低语，惊得猛地从榻上坐起。一低头，身上却还是穿戴得整整齐齐，只鞋子被脱去放在了榻前。
我愣愣坐着，榻旁早空，究竟是梦不是梦？
 鸳鸯藤不负我望，一架金银，泼泼洒洒，绚烂得让花匠都吃惊，不明白我是怎么养的。其实很简单，我每天都对着它们求呀求，草木知人性，也许被我所感，连它们都渴盼着那个男子的光临，希望我的愿望成真。
九爷推着轮椅，我在他身侧缓步相伴。步子虽慢，心却跳得就要蹦出来。
“玉姐姐！”随在身后的小风大叫，我“啊”的一声，扭头看向小风，“要死了，我长着耳朵呢！”
“那九爷问你话，你干吗不回答？”小风振振有辞。
我心中有鬼，再不敢和小风斗嘴，不好意思地看向九爷，“刚才没有听到，你问我什么？”
九爷好笑地问：“想什么呢？我问你和天照他们什么时候那么要好了？你一个人说话，三个人帮腔，似乎我不随你来园子逛一趟就要犯了众怒。”
“谁知道他们三个干吗要帮我？也许落个人情，等着将来讹诈我。”
说着话，已经到了我住的院子，我回头看向石风，石风朝我做个鬼脸，对九爷说：“九爷，以前到玉姐姐这里都没有仔细逛过，今日我想去别的地方逛一圈，看看这长安城中贵得离谱的歌舞坊究竟什么样子。”
九爷笑说：“你去吧！”石风朝我比了个钱的手势后，跑着离去。
一院花香，刚推开门，九爷已低问了句，“你种了金银花？”我朝他紧张地一笑，没有回答。
一架枝繁叶茂花盛的鸳鸯藤。夏日阳光下，灿如金，白如银，绿如玉，微光流动，互为映衬，美得惊心动魄。
九爷仔细看了会，“难为你还有功夫打理它们，能长这么好可要花不少心血。”
我盯着架上的花，持续几天的紧张慢慢褪去，心绪反倒宁静下来，“金银花还有一个别的名字，你可知道？”
九爷沉默了好一会，“因为冬天时它仍旧是绿的，所以又叫它‘忍冬’。”
我苦笑起来，扶着他的轮椅，缓缓蹲下，凝视着他，“你在躲避什么？为什么不说出另一个名字？因为它们花蒂并生，状若鸳鸯对舞，所以人们也叫它‘鸳鸯藤’。”
九爷笑道：“我一时忘记了，只想到入药时的名字。你今天请我来园子不是只为看花吧？我记得你们湖边的柳树长得甚好，我们去湖边走走。”
我握住他欲转动轮椅的手，“我真的只是请你来看花，我不管你是否会笑我不知羞耻，我今天就是要把自己的心事告诉你。这些鸳鸯藤是我特地为你种的，前年秋天种下，已经快两年。九爷，我……我喜欢你，我想嫁给你，我想以后能和你一起看这些花，而不是我独自一人看它们鸳鸯共舞。”
九爷的手微微颤着，手指冷如冰，他盯着我的双眼中，痛苦怜惜甚至害怕，诸般情绪，错杂一起，我看不懂。我握着他的手也开始变冷。我祈求地看着他：我把我的心给了你，请你珍惜它，请――珍――惜――它。
九爷猛然用力抽出了自己的手，他避开我的视线，直直盯着前面的鸳鸯藤，一字一字地说着，缓慢而艰难，似乎每吐出一个字，都要用尽全身的力气，“我不习惯陪别人一起看花，我想你总会找到一个陪你看花的人。”
那颗心砰然坠地，刹那粉碎。我的手依旧在空中固执地伸着，想要抓住什么，手中却空落落，一个古怪地姿势。
他伸手去推轮椅，却似乎手上根本没有力气，推了几次，轮椅都纹丝未动。
我抓住他的袖子，“为什么？难道一直以来都是我自作多情？你竟然对我一点感觉都没有？你怕什么？是你的腿吗？我根本不在乎这些。九爷，一个人这一辈子可以走多远不是由他的腿决定，而是由他的心决定。”
九爷扭过了头，不肯看我，一点点把我手中的袖子抽出，嘴里只重复道：“玉儿，你这么好，肯定会有一个人愿意陪着你看花。”
我看着衣袖一点点从我手中消失，却一点挽留的办法都没有。原来有些人真比浮云更难挽住。
一个冷冷的声音传来，“的确有人会愿意陪她看花。”
我一动不动，只是盯着自己的手。他怎么能这么狠心地推开它？一次又一次。原来最大的悲伤不是心痛，而是没顶而至的绝望。
霍去病走到九爷身前，“石舫孟九？”姿态高傲，脸色却苍白。
九爷向他揖了一下手，神色极其复杂地看了他一瞬，面色越发惨白，侧头对我说：“玉儿，你有朋友来，我先行一步。”推着轮椅就要离去。
霍去病道：“我叫霍去病。”九爷轮椅停了一瞬，依旧向前行去，嘴里说着“早闻大名，今日幸会，不胜荣幸。”人却头都未回。
“人已走了。”霍去病淡淡说。我依旧没有动，他伸手来拉我，我摔脱他的手，怒吼道：“我的事情不要你管，谁让你随便进我的屋子？你出去！”
霍去病的手猛然握成拳，砸在了鸳鸯藤架上，“你不要忘了你也请过我来赏花，鸳鸯藤？你只肯告诉我它叫金银花。”
几根竹竿折断，眼前的鸳鸯藤架忽悠忽悠晃了几下，倾金山，倒玉柱，一声巨响后，一架金银流动的花全部倾倒在地。
我不能置信地摇着头，怎么会倒了？两年的悉心呵护，怎么这么容易？一场梦就散了？
我恨恨地瞪向霍去病，他似乎也有些吃惊，怔怔凝视着满地藤蔓，眼中些许迷惑：“玉儿，你看这一地纠缠不休，理也理不清的藤蔓， 象不象人生？”
虽然让种花师傅尽全力救回金银花，可伤了主藤，花儿还是一朵朵萎谢，叶子一片片变黄。我看着它们在我眼前一日日死去，感觉心内一直坚信的一些东西也在一点点消逝。
红姑看我只顾着看花，半晌都没有答她的话，低低唤了我一声。我面目表情地说：“让他们回，我不想见客。”
红姑为难地说：“已经来了三趟，这次连身子不好的吴爷都一起来了。玉儿，你就算给我个薄面，见他们一见。”
我从水缸里舀了水，用手撩着细心地洒到鸳鸯藤上。对不起，我们人之间的纷争却要无辜的你们遭罪。
红姑蹲在我身侧，“吴爷于我有恩，石舫是我的老主子，如今石舫的三个主事人在门外候了一日，长安城中还从未有这样的事情。玉儿，我求求你，你就见见他们。”
看来我若不答应，红姑定会一直哀求下去。“请他们过来。”我把最后的水洒进土里。
我向谨言、慎行和天照行了一礼，谨言刚想说话，慎行看了他一眼，他立即闭上了嘴巴。
天照道：“小玉，你这是打算和我们石舫划清界限，从此再不往来吗？”
我很想能笑着，能若无其事地回答他，可我没有办法云淡风情。我深吸了口气，声音干涩，“九爷不惜放弃手头的生意也要立即凑够钱把借我的钱如数归还，好象是石舫要和我划清界限。”
天照嘴唇动了动，却无法解释。谨言嚷道：“小玉，你和九爷怎么了？九爷来时好好的呀？怎么回去时却面色苍白，竟象突然得了大病，把自己关在书房中已经多日，只吩咐我们立即给你还钱。”
我紧紧攥着拳，用指甲狠狠掐着自己。天照看了我好一会，和慎行交换了个眼色，“小玉，难为你了。”
一向不爱说话的慎行突然道：“小玉，再给九爷一些时间，很多心结不是一夕之间可以解开。”
我摇头苦笑起来，“我试探再试探，他躲避再躲避，我尽力想走近他，他却总是在我感觉离他很近时又猛然推开我。我一遍遍问他为什么，可他的表情我永远看不懂。事情不是你们想得那么简单，如果是因为他的腿，我已经明白告诉他我的想法，可他仍旧选择地是推开我。我一个女子，今日毫不顾忌地把这些告诉你们，只想问问，你们从小和他一起长大，你们可知道为什么？”
三人都一脸沉默，最后慎行看着我，非常严肃地说：“小玉，我们给不了你答案，也许……”他顿了顿，却没有继续说，“但我们知道九爷对你与众不同，我们和他一块长大，这些还能看得出来，九爷真的对你很不一样，只求你再给九爷一些时间，再给他一次机会。”
我笑了再笑，当一个人不能哭时似乎只能选择笑，一种比哭还难看的笑，“三位请回吧！我现在很累，需要休息。”说完不再理会他们，转身进了屋子。
去年秋天收获了不少金银花果，今年秋天却只是一架已经枯死的藤蔓。
霍去病看我拿镰刀把枯萎的枝条一点点切掉，“已经死了，干吗还这样？”
“花匠说把根护好，明年春天也许还能发芽。”
“我那天不该拿它们出气。”
我诧异地抬头看向他，讥讽道：“你这是向它们赔礼道歉？霍大少也会做错事情？这要传出去，整个长安城还不震惊死？”
霍去病有些恼怒，“你整日板着张脸，摆明就是认为我做错了。”
我又埋下头，继续砍枯死的枝条，“太阳都打西边出来了，我倒是不好不受。”
“玉儿！”霍去病叫了我一声后却半晌再没说话，我搁下手中的镰刀，立起看着他。
“明年随我去西域，你既然在长安城呆得不开心，不如随我去西域转一圈。”
他双眼幽明晦暗，仿若无边黑夜，多少心事都不可知，竟压得我有些心酸，只是不知是为自己还是为他。快要三年没见狼兄，他还好吗？去看看狼兄也好。是我静心想想该何去何从的时候了。悲伤不管有没有尽头，可这一生还得继续。
“我现在不能答应你，我手头还有些事情，如果一切料理妥当，我也许会回西域。”
霍去病笑点了下头，“比去年的一口回绝总算多了几分希望。”
屋内的夫子讲得真是好，观点新颖，论述详细，每个问题都让学生思考着战争之理，最难得的是鼓励学生各抒己见，不强求学生的观点一定要与自己一致。
“白起究竟该不该活埋赵国的四十万兵士？“夫子问完后，一面笑品着茶，一面环顾着低下的学生。
“白起身为秦国大将，一军主帅，却言而无信，答应给赵国兵士一条生路，却在诱降后出尔反尔，坑杀四十万士卒，言行令人齿冷。所谓‘军令如山，军中无戏言’，白起却在大军前违背自己的诺言，将来何以服众？此其一。其二，白起此等行为让秦国以后的战争变得更加惨烈，因为没有人敢再投降，怕投降后等待的又是坑杀，所以众人宁可死战，白起等于把秦国的征服变得更加艰难，让每一场战争都成了生死之斗。”
“学生倒觉得白起埋得对，如果没有白起坑杀四十万正值青状年的男丁，赵国人口遽降，国中连耕作农田的壮劳力都匮乏，令赵国再无争霸天下的能力，秦国能否一统天下还是未知，或者七国争霸天下的大战要持续更久时间，死更多的人，受苦的只是平民。从长远看，白起虽然坑杀了四十万人，但以杀止杀，也许救了更多人。就从当时看，白起如果不灭赵国，那将来死的就是秦国人，他是秦国的大将，护卫秦国平民本就是他的职责。”
“荒唐！如此残忍行径，居然会有人支持，学生认为……”
我看着趴在长案上睡得正香的李广利无奈地摇摇头，夫子也显然早已放弃他，目光转到他面前时径直跳过。不过这几个精心挑选的伴学少年倒的确没有让我失望，卫青大将军的传奇人生让这些出身贫贱的少年也做着王侯梦，紧紧抓着我提供的机会。可是我这些精心谋划的棋子还会有用的机会吗？
细碎的脚步声传来，我回头看去，方茹拎着一个食盒进了院子，看见我有些不好意思地行了个礼。我笑道：“你这个嫂子做得可真尽责。” 方茹脸霎时通红。
屋内的学生散了课，闹轰轰地嚷着，还在为白起争辩不休。我笑说：“快进去吧，饭菜该凉了。”方茹低着头从我身边匆匆走过。
几个伴学的少年郎看见我，都笑着拥了出来。
“玉姐姐。”
“玉姐姐好久没来看我们了。”
“玉姐姐，我娘让我问问您，给您纳的鞋子，您穿着可合脚？说是等农活闲了，再给您做一双。”
他们一人一句，吵得我头晕，我笑道：“看你们学得辛苦，今日特地吩咐厨房给你们炖了鸡，待会多吃一些。小五，我让厨房特地分了出来一些，下学后带给你娘，常青，你嫂子在坐月子，你也带一份回去。”
刚才为白起争辩时，个个都一副大人样，这会子听到有鸡吃，却又露了少年心性，一下子都跳了起来。
李广利捋了捋袖子，嚷道：“明日我请你们去一品居吃鸡，那个滋味管保让你们连舌头都想吞下去。”几个少年都拍掌鼓噪起来，“多谢李二哥。”
李广利得意洋洋地看向我，我笑看着他，这人虽然不肯往肚子内装东西，但为人疏爽，爱笑爱闹。羡慕权贵却并不嫌弃贫贱，已是难得，如果不是碰上李妍这么个妹子，也许可以过得更随意自在。
方茹静静从我们身边经过，我打发他们赶紧去吃饭，转身去追方茹，我们俩并肩默默走着。
我感叹道：“时间过得真快，转眼间我们已经认识三年。”
方茹婉转一笑，“我是个没多大出息的人，不过是一日日混日子而已。三年的时间，小玉却是与当时大不相同，从孤身弱女子到如今在长安城的呼风唤雨，难得的是你心一直好，知道体恤人。”
我笑摇摇头，“你可别把我想得那么好，我这个人性子懒，无利的事情是懒得做的。你是我在长安城第一个结识的朋友，有些话也许不是好话，但我想今日和你谈谈。”
方茹看向我，“请讲。”
我沉默了会，“你想嫁给李延年吗？”
方茹低下了头，神情羞涩，虽一字未回答我，可意思却很明白。
我长叹了口气，“李延年是个好人，你嫁给她是好事一件，可惜的是他如今有一个尊贵的妹子。”
“李大哥不是这样的人，他不会嫌弃我。”方茹急急辩解道。
我轻柔地说：“我知道他不会嫌弃你，我说的是……说的是……李夫人已经有一个皇子。从太祖皇帝以来，吕氏外戚曾权倾天下，窦氏外戚也曾贵极一时，之后王氏外戚又风光了一段日子，可他们的下场都是什么？阿茹，我不想你陷进这个没有刀光却杀人不流血的世界，再多的我多说不了，你明白我的话吗？”
方茹摇头笑道：“小玉，你多担心了。李大哥没有那么高的心，他不会去争权夺势，不会有那么复杂的事情。”
“阿茹，你好歹也认得些字，居然说出这么荒唐的话？李延年没有并不代表别人没有，同气连枝，一荣俱荣，一损俱损，若真有事情，李延年怎么躲得过？”
方茹停了脚步，默默想了会，握住我的手，凝视着我，郑重地说：“多谢你，是我想得太简单，我现在约略明白几分你的意思，但是，小玉，我愿意，我不在乎前面是什么，我只知道我愿意和他一起。”
我笑起来，“其实我已经知道答案，以你这不撞南墙不回头的性格，只要是自己想要的，无论如何都值得。我该说的都说了，也算对得起你我相交一场。”
方茹笑着说：“我很感激你，感激遇见你，感激你骂醒我，感激你请了李大哥到园子，也感激你今日的一番话，因为这些话，我会更珍惜我和李大哥现在所有的，以后不管怎么样，我都没有遗憾。”
我点头笑道：“那我可就去暗示李延年来提亲了，这礼金可不能太少。”方茹又喜又羞，“你这个人，好好说不了两句，就又来捉弄我们。”
 “你说什么？”我心痛得厉害，不知在想什么，嘴里傻傻地又问了一遍。
小风怒吼道：“我说九爷病了，九爷病了，你到底要我说几遍？”
“哦！九爷病了，九爷病了那应该请大夫，你们请了吗？干吗要特意告诉我？”
小风翻了个白眼，仰天大叫了一声，“玉姐姐，你是真傻还是假傻？反正我话已经带到，怎么办你自个掂量吧！”说完他“咚咚”地使劲踏着地板飞奔离开。
怎么办？这个问题我一直在问自己。自那一架鸳鸯藤倒之后一直问到现在。
拍过门环后，开门的不是石伯，而是天照。我面无表情地说：“听说九爷病了，我来看看他，不知道他可愿见我？”
天照陪笑道：“肯定愿意见，你都几个月没有再踏进石府，竹馆变得好冷清。”
“什么病？”
“说是风寒，九爷自己开的药方。我们抓药时问过坐堂大夫，说辞和九爷倒不太一样。说看用药都是理气的，感觉病症应该是郁结于心，嘀嘀咕咕还说了一堆‘心者，脉之合也。脉不通，则血不流，血不流则什么什么的’，反正我们听不大懂，只知道坐堂大夫的意思是九爷的心似乎出了点毛病。”
天照一路絮絮叨叨，我一路沉默，到竹馆时，天照停了脚步，“你自个进去吧！”不等我说话，他就提着灯笼转身而去。
我在院门口站了好一会，苦笑着喃喃自问：“你有什么好怕的？难道还会比现在更坏？”
幽暗的大屋，家具很少，白日看觉得空旷，晚上看却只觉冷清。窗户半开，冷风阵阵，吹得月白的纱幔荡起又落下，落下又荡起，榻上的人却一无动静。我在窗口站了许久，他一点响动都没有发出，好似睡得十分沉。
我把窗户推开，跳了进屋，又轻轻关好窗户。以我的身手，根本没有发出任何声音，原本以为在榻上睡得很沉的人却立即叫道：“玉儿？”一把极其疲惫的声音。
被寒风一直吹着，整个屋子冷如冰窖。我沉默地跪坐到榻前，探手进被子一角摸了下，幸好榻还烧得暖和，被子里倒不冷。
他把一枚镂空银薰球推出被子，我伸手推进了被子，“我不冷。”
他却听而不闻，固执地又推了出来，我只好双手捧起放在散开的裙下，倒的确管用，不一会原本沁着凉意的地板已经变得暖和。
黑暗中，我们各自沉默着。许久，许久，久得似乎能一直到天荒地老。如果真能这样就到天荒地老，其实也很好。
“九爷，我有些话要告诉你。你别说话，我怕你一开口，我就没有勇气说完。不管你是否愿意听，但求你，求你让我把这些话说出来，说完我就走。”
九爷沉默地躺着，一动未动。我松了口气，他总算没有拒绝我这个请求。
“我不知道我什么时候开始喜欢你的，也许是看到你灯下温暖的身姿，也许是你替我擦耳朵时，也许是你嘴边笑着眉头却依旧蹙着时，我只知道我很想和你在一起，我小心地试探你是否喜欢我。九爷，我总是告诉你，一时我嗓子不舒服，一时肩膀不舒服，一时又吃不下饭了，反正三天两头我总会有小毛病。”
我低头把银薰球挪了个位置，“其实那些都是骗你的，我从来没有得过这些病，我身体好得不得了。我只是想让你每天都有一会想着我，你会思索‘给玉儿开什么方子好呢？’其实我也不怕吃黄连，我根本不怕苦味，可我就是想让你为难，为难地想‘玉儿竟然怕苦，该如何是好？’我觉得你每天想啊想的，然后我就偷偷在你心里落了根。”
说着我自己侧着头抿嘴笑起来，“我是不是很奸猾？”
“九爷，你还记得我上次在你书房翻书的事情吗？我其实是想看看你究竟都读了些什么书。一个人什么样的脾性就会爱读什么样的书，我知道你爱老庄和墨子，喜欢墨子，大概是因为《墨子》一书中讲了很多器械制作，很实用， ‘君子善假于物’，另外一个原因我猜是因为墨子对战争的主张，对大国与小国之间交往的主张。”
我犹豫了一瞬，下面的话我该讲吗？
“九爷，你们驯养了很多信鸽。去年大汉对匈奴用兵时，西域又恰逢天灾，你就急需大笔钱。你懂那么多西域国家的语言，又对《墨子》的观点多持赞同观点。我想这些应该都和生意无关，你也许是西域人，你所作的只是在帮助自己的国家。”
我说话时一直尽量不去看九爷，此时却没有忍住，偷偷看了他一眼，他双眼盯着帐顶，脸色如水，清澹退静。
“你还很喜欢读老子和庄子的书，我仔细听过夫子讲他们的书。我有些琢磨不透你对将来有何打算，墨子是用一生心血去尽力而为的主张，老庄却是若大势不可违逆时，人应学会顺其自然。可九爷这些我都不在乎，我不管你是西域人还是大汉人，你就是你，如果你要自由，我愿意陪你离开长安，大漠间任你我遨游。如果你要……如果你要阻挡大汉之势，夺取江山我做不到，但我可以帮你把这个汉家天下搞乱，让他们在你我有生之年都无西扩之力。”
九爷脸微侧，看向我，眸子中带着震惊，但更多的是心痛温暖。我依旧看不懂他的心，我心中轻叹口气，低下了头。
“玉儿，你是不是暗中做了什么？你的娼妓坊、偷着开的当铺生意是为了搜集消息和掌握朝中大臣的经济帐和把柄吗？”
我咬着唇点点头，九爷一脸心疼和苦涩，“你个傻丫头！赶紧把这些都关了。石舫在长安城已近百年，各行各业都有涉足。朝中大臣暗地里的勾当，钱物往来，污迹把柄，我若想要并不费力。”他脸色蓦地一变，“你有没有答应过李夫人什么条件？”
我想着所发的毒誓，这个应该不算吧？摇摇头。他神色释然，“这就好，千万不要介入皇家的夺嫡之争，和他们打交道，比与虎谋皮更凶险。”
我低着头无意识地捋着微皱的裙子，几缕发丝垂在额前。他凝视着我，微不可闻地轻叹一声，手探了探似乎想帮我理一下额前的碎发，刚伸出手，却又缩了回去，“玉儿，我的祖父的确是西域人，说来和你还有几分渊源。”
我瞪大眼睛，诧异地看向他。他今天晚上，第一次露了一丝笑，“祖父也可以说受过狼的抚育之恩。他本是依耐国的王子，但刚出生就发生了宫变，父王母妃双双毙命，一个侍卫带着他和玉玺逃离宫廷，隐入大漠。当时找不到乳母，侍卫捉了一只还在哺乳的狼，用狼奶养活了祖父。祖父行事捉摸不定，他长大后没有联络朝中旧部，凭借玉玺去夺回王位，反倒靠着出众的长相在西域各国和各国公主卿卿我我，引得各国都想追杀他。据说一个月黑风高的夜晚，他突然厌倦了温柔乡，大摇大摆地闯进依耐国宫廷，把他的小叔父从睡梦中揪起来，用一把三尺长的大刀把国王的头剃成光头，又命厨子备饭大吃一顿，对他的小王叔说了句‘你做国王做得比我父王好’，扔下玉玺，就大摇大摆地扬长而去，跑回沙漠做了强盗。”这个故事的开头原本血光淋淋，可后来居然变得几分滑稽，我听得入神，不禁赶着问：“那后来老爷子怎么又到长安来了？”
九爷笑道：“祖父做强盗做得风生水起，整个西域的强盗都渐渐归附于他，因为他幼时喝狼奶长大，所以祖父率领的沙盗又被人尊称为狼盗，这个称呼后来渐渐变成沙盗的另一个别称。祖父为了销赃，又做了生意，可没想到居然很有经商天分，误打误撞，慢慢地竟成了西域最大的玉石商人。一时间祖父在整个西域黑白两道都风光无限。结果用祖父的话来说，老天看不得他太得意，但又实在疼爱他，就给了他最甜蜜的惩罚，他抢劫一个汉人商队时，遇见了我的祖母……”
原来狼盗的称呼如此而来，我笑接道：“老爷子对祖母一见钟情，为了做汉人的女婿就只好到长安城安家落户做生意。”
九爷笑摇摇头，“前半句对了，后半句错了。祖母当时已经嫁人，是那个商人不受宠的小妾，祖父是一路追到长安城来抢人的，结果人抢到后，他觉得长安也挺好玩，就又一时性起留在了长安。”
这简直比酒楼茶坊间的故事还跌宕起伏，我听得目瞪口呆，这个老爷子活得可真是……嗯……够精彩！
九爷温和地说：“现在你明白我身世的来龙去脉了。祖父一直在暗中资助西域，当年汉朝积弱，西域和汉朝之间没什么大矛盾，祖父帮助西域各国对付匈奴人。现在对西域各国而言，日渐强盛的汉朝变得更加可怕，可我的祖母是汉人，母亲是汉人，我不可能如祖父的旧部，石伯他们那样立场坚定地帮助西域对付汉朝，但我又不能不管祖父遍布西域和涔透在长安各行各业的势力，祖父的势力和西域各国都有交集，如果他们集体做乱，不管对西域还是汉朝都是大祸。匈奴很有可能借机一举扭转颓势，而以皇上的性格，定会发兵西域泄愤。”
“你渐渐削弱石舫在汉朝的势力，不仅仅是因为汉朝皇帝而韬光隐讳，还因为要牵制石伯他们的野心？”
九爷淡淡笑着点了下头。我一直以为自己所猜测到的状况已经很复杂，没有想到实际状况更复杂凶险，九爷一面要应付刘彻，保全石舫内无辜人的性命，一面要帮助西域各国百姓，让他们少受兵祸之苦，一面要考虑匈奴对各方的威胁，一面还要弹压低下来自西域的势力，特别是这些势力背后还有西域诸国的影响。现在想来，石舫每一次的势力削弱都肯定要经过内部势力的激烈斗争和妥协，匈奴在远方虎视耽耽，西域诸国在一旁心存不轨，刘彻又在高处用警惕猜忌的目光盯着，一个不慎就会满盘皆乱。九爷以稚龄抗起一切，这一路走来的艰辛可想而知，他却只把它们都化作了一个云淡风轻的笑。
想到此处，心里的希望渐渐腾起，他能把这些隐秘的事情都告诉我，是不是代表他现在已十分信赖我？那他是否有可能接受我？九爷看我定定地凝视着他，原本的轻松温和慢慢褪去，眼中又带了晦暗，匆匆移开视线，不再看我。
两人之间又沉默下来，我低头咬着唇，心跳一时快一时慢，好半晌后， 我低声道：“我的心思你已明白，我想再问你一次。你不要现在告诉我答案，我承受不起你亲口说出残忍的答案，再过几日就是新年，你曾说过那是一个好日子，我们在那天重逢，现在又是我的生日，我会在园子里等你，如果你不来，我就一切都明白了。可……”我抬头凝视着他，他的眼眶中有些湿润。“可我盼着你来。”
我对着他粲然一笑，留恋地看了他一会后站起身，“我走了，不要再开着窗户睡觉。”
正要拉门，“等一下，不要回头，回答我一个问题。”他的声音干涩，“玉儿，你想要一个家吗？”
我扶着门闩道：“想要，想要一个热热闹闹的家。我走在街上时会很羡慕那些抱着孩子吵吵闹闹的夫妻，我听到你小时候的故事也很羡慕，爷爷，父亲，母亲，还有偶尔会闹矛盾的兄弟，一大家人多幸福！你呢？”
身后半晌都没有任何声音，我有些诧异地正要回头，九爷压抑的声音在寂静中响起，似乎极力抑制着很多不能言语的情绪，“我也是。”
这是今晚我听到的最好听的话，我侧头微笑起来。
他突然又问：“玉儿，霍……霍去病，他对你很好吗？”我沉默了一瞬，对于这点我再不愿正视，可都不得不承认，轻轻点了下头。好一会后，他的声音传来，“你回去吧！路上小心。”
我嗯了一声，拉门而出。转身关门的刹那，对上他的漆黑双瞳，里面眷念不舍悲伤痛苦各种情绪翻滚，看得我的心也骤起波澜。他没有回避我的视线，两人的目光刹那胶凝在一起，那一瞬风起云涌，惊涛骇浪。
我关门的手无力地垂落在身侧。但门依旧借着起先的力，悠长、缓慢，一点一点地在我眼前合上，他的面容慢慢隐去，他第一次毫不顾忌地与我纠缠在一起的视线终被隔开。
短短一瞬，我的力量就好似燃烧殆尽。我无力地靠在墙上，良久后，才再有力气提步离去。



 
（十六）
“让茹姐给我们唱首曲子，不过内容可要是讲她和李师傅的。” 
“还茹姐呢？该改口叫李夫人了。”
众人七嘴八舌地商量如何闹方茹的洞房，我面上带着丝浅笑，思绪在听与不听之间游走。红姑有些遗憾地说：“为什么要让李师傅搬出去呢？就算娶了方茹仍旧可以住在园子中呀！”
“让他们两人清清静静地过自己的小日子去吧！你请李乐师做曲词，难道他会因为已经把方茹娶到手就拒绝？影响不了歌舞坊的生意。”我漫不经心地说。
红姑盯着我看了好一会，问道：“小玉，你这段日子怎么了？我怎么觉得你和我们疏远起来？”
我摇了下头，“李乐师身份今非昔比，宴席上肯定有庙堂上来朝贺的人，宫里只怕也会有人来贺喜，你待会仔细叮嘱下园子里姐妹，不要闹过了。”
红姑忙应承，我有些疲惫地站了起来，“我已经事先和方茹说过，就不送她出门了，一切有劳红姑。”
红姑有些担心地看着我，我拍了下她的肩膀，示意她放心，人悄悄走出了屋子。
方茹正被几个婆妇服侍着上妆，大红滚金的嫁衣摊在榻上，逼人的喜气。我在窗外听着屋子中时不时一阵的笑声，“方姑娘真是会拣日子，选在正月初一，让普天同庆姑娘的大喜呢！”
婆子双手的拇指和食指一张一合，正用棉线给方茹铰脸，方茹硬着身子一动不敢动，服侍她的丫头笑道：“日子是坊主挑的。”
“这嫁衣可做得真好！是李娘娘赏赐的吗？皇家的东西毕竟气派不一般。”整理嫁衣和首饰的婆子奉承道。
方茹的脸刚铰干净，正对着镜子细看，闻言回头笑道：“是小玉置办的，娘娘本来是有赏赐的意思，可听说了小玉置办的嫁衣，说是也不能再好了。”
婆子口中“啧啧”称叹。
我转身出了院门，缓步向自己的屋子行去。今天真是个好日子，天清云淡，日光融和，园子中处处张灯结彩，弥漫在空气中的喜气浓得化不开。
进了自己的院子，关好门，我翻出了蓝色的楼兰衣裙，捧在怀中好一会，方摊开放在了榻上。
舀水净脸后，打散了头发，用篦子一下下把头发刮的松软，只把两侧的头发编了两根辫子，在脑后又合成一束。肤色已经够白皙，倒是可以省去敷粉，用毛笔沾了些许黛粉，轻扫几下，没有画如今流行的长眉，勾了个远山眉。拿出胭脂蚕丝片，滴了两滴清水，水迹缓缓晕开，蚕丝片的红色变得生动，彷佛附着在上的花魂复活，趁着颜色最重时，先抿唇，然后在两颊拍匀。
窗外的鼓乐声忽然大响，看来迎亲的人到了。侧耳细听，心神微荡，铺天盖地的喜悦。这也许是女子最想听到的音乐，一首只为自己而奏的音乐。
穿好裙子，戴好头饰，看着镜中的自己，想起大漠中的狼兄，忍不住在屋子里转了几个圈，裙裾鼓胀如风中怒放的花，心情变得轻快了许多。
最折磨人的是等待，心在半空悬着，上不得，落不下，漏壶细微的水滴声一声声都敲在心上。凝视久了，觉得那水似乎怎么都不肯往下滴，越来越慢。我摇了摇头，强迫自己移开了紧盯漏壶的视线。
得给自己找点事情，把心神引开，满屋子寻着打发时间的物品，最后手里握着一根棉绳。我闭着眼睛胡乱地打着一个个死结，然后睁开眼睛开始全神贯注地解绳结。打结，解结，反复重复中屋内已是昏暗。
我扔了绳子，走到院子中，凝视着院门。天光一点点消失，黑暗压了下来。
也许他不愿意见外人，所以不肯天亮时来，过会他肯定会来的。从面对门而站到背对门而站，从盼望到祈求。[更多精彩，更多好书，尽在[5 １ 7 Ｚ . c Ｏ m]
众人都去喝方茹的喜酒，园子里出奇地宁静。太安静了，静得我能听到自己的心沉落的声音，不觉得痛，只是感觉越来越黑，深幽幽的洞，一点点沉没，不知何时会砸在坚冷的地上。
几点冰凉落在脸上，不大会功夫，一片片晶莹剔透的素色飞旋而下。雪并不大，落得也不急，随风轻舞，欲落还羞，竟带着说不出的温柔缠绵，可那苍茫茫的白却又罩出一天冷冽，直透人心。
“吱呀”，门被推开的声音。心在刹那腾起，一瞬间我竟然心酸得无法回头，原来幸福来得太艰辛，快乐也是带着痛苦的。
我静静站了会，方笑着回身。笑容还凝结在脸上，心中却是绝望。我不能相信地闭上了眼睛，再睁开眼睛，还是霍去病。
“第一次见你，你就穿的这套衣裙，在银色的月光下，一头银色的狼身旁，长裙翩飞，青丝飘扬，轻盈得没有半丝人间气象，从没有细看过女子的我，也不禁一味盯着你看，想看出你来自何方，又去向何方。”霍去病含着丝浅笑。
我双手捧头，缓缓蹲在了地上。霍去病惊诧地伸手欲扶我，“不要管我，不要管我……”我无意识地自语，一遍又一遍，他缓缓收回了手。
霍去病也不顾地上尘雪、身上锦衣，一言未发地席地坐在了我身旁，似乎不管我蹲多久，他都打算就这么默默陪着我。
雪花慢慢积在两人身上，他犹豫了下，还是伸手替我拍落发上身上的雪，我一动不动，宛若冰雕。
他蓦地起身进屋，不一会拿着把竹伞出来，静静地坐到我身旁，撑开了伞。雪花细碎无声地轻舞着，他淡淡地望着一天素白。
小谦、小淘一前一后飞进院子，小谦一收翅膀落在了我面前，小淘却直扑向我的头，霍去病袖子一挥，打慢了小淘的扑势，小淘看这次欺负不到我，忙空中打了个转，落在了小谦身旁。
霍去病去抓小淘，小淘赶着躲开，小谦却有些怒气地想啄霍去病，霍去病避开，顺手在小谦脑袋上敲了下，“我是要拿小淘腿上的信，可没打算欺负它。”我忙抬头看向小淘，它腿上果然束着一个绢条。
我犹豫了半晌，打开绢条。“对不起”三个字歪歪扭扭、笔迹零乱地横在绢帛上。
对不起？对不起！我要的不是你的对不起。我心中苦不胜情，紧咬着嘴唇，一丝甜腥慢慢在口中漫开。欲把绢条扯碎，手却只是不停颤抖，绢条又小，不好着力，扯了几次都未扯断。
我跳起冲进了屋子中，一手揪着绢条，一手见一件物品扔一件，霍去病静立在门口，面色沉静地看着我发疯般地在屋子中乱翻。
剪刀，剪刀在哪里？扫落了半屋子东西，仍没有找到剪刀，眼光扫到一把平日剖水果的小刀，忙抓在了手里。霍去病猛地叫了声“玉儿”，人已经落在了我面前，正要劈手去夺我手中的小刀，却看见我只是狠狠用刀在割绢条，他静静退后了几步，看着我划裂绢条。
我随手扔了刀，一把扯下头上连着丝巾的珍珠发箍，双手用力，珍珠刹那散开，叮咚作响地敲落在地面，丝巾碎成一只只蓝色蝴蝶，翩翩飘舞在风中。
我盯着地上的片片蓝色，心中那一股支撑着自己站得笔直的怨气忽消，身子一软跪倒在地上，眼睛瞪得大大地看着前面，其实却一无所见。
霍去病一撩长袍坐在了门槛上，双手抱膝，下巴抵在膝头，垂目盯着地面。安静得宛若受了伤的狼，静静卧于一角，独自添舐伤口。
不知道跪了多久，听着隐隐有人语笑声传来，闹洞房的人已经归来。我蓦然惊醒，跳起身，一面笑着，一面语气欢快地说：“我就早上吃了点东西，现在饿了，我要吃寿面。今天是我的生日，我应该开开心心。我要换一身衣服，你……”
他转身背对着我，我脱下楼兰衣裙，特意拣了件火红的裙衫穿上。我不伤心，我偏不伤心，我不为不喜欢我的人伤心！轻握着蓝色衣裙，嘴里喃喃自语，可本以为痛到极处的心居然又是一阵刀绞剑刺。
月牙泉旁初相见，一幕幕犹在眼前，人却已经好象隔了几世，我笑着，笑着，笑得整个身子都在颤抖，手下用力，嗤的一声，裙子裂为两半，霍去病闻声回头看我，轻声一叹，“何苦……这是他送你的？”
我扔了衣裙，径直走出门。霍去病撑起伞，默默地走在我身侧。心比雪更冷，又怎么会畏惧这一天清寒？我快走了两步，“我想在雪里走走。”他一言不发地随手扔了伞，也陪着我冒雪而行。
我不愿意碰见人，刻意地拣幽暗处行走，他忽地问：“你会做面吗？”
我怔了下，回道：“不会。”他道：“我府中的厨房晚上灶火也笼着，也有人守夜，正经大菜拿不出来，做碗面的功夫倒还有。”
红姑在吃穿用度上管得很严，用过晚饭后，园子中的厨房都要灭掉火，就是有火，今儿晚上也不知道到哪里去找厨子。我点了下头，随在他身后，两人摸出了园子。
低头凝视着碗中的面，刚吃了一口，人还倔强地笑着和霍去病说话，眼泪却促不及防地掉了下来，落在汤上，一个接一个小小的涟漪荡开。我慌忙端起碗，半遮着脸，拼命大口地吃面。
霍去病假装没有看见，自顾说着不相干的话。我强抑着鼻音问：“有酒吗？”他起身拎了两壶酒过来。随着酒壶一块递过来的是一块面巾，他一眼都没有看我，眼睛望着窗外的沉沉夜色、漫天雪花，捧着酒壶一口口喝着酒。
半醒时，只觉鼻端一直萦绕着一股清淡温和的香，待清醒时，才发觉香气来自帐顶上吊着的两个鎏金双蜂团花纹镂空银薰球。流云蝙蝠紫霞帐，蓝田青碧暖玉枕，富贵气象非一般人家，一瞬后明白过来是醉倒在霍府了。
怔怔看着头顶的银熏球，突然极其想念狼兄，觉得此时唯有搂着他的脖子才能些许化解心中的千分疼痛和万丈疲惫。
丫头在外细声试探道：“姑娘醒了吗？”我大睁着双眼没有理会。
又过了半日，听到霍去病在外面问：“还没有起来吗？”
“奴婢轻叫了几声，里面都没有动静。”
霍去病吩咐道：“练武之人哪里来的那么多觉？准备洗漱用具吧！”说完自己推门而进，“别赖在榻上，这都过了晌午，再躺下去今天晚上就不用睡了。”
我躺着未动，他坐在榻旁问：“头疼吗？”我摸了摸头，有些纳闷地说：“不疼，往日喝了酒，头都有些疼，今日倒是奇怪，昨日夜里喝的什么酒？”
“哪里是酒特别？是你头顶的熏球里添了药草，昨天晚上特意让大夫配的方子。”
丫头们捧着盆帕妆盒鱼贯而入，雁字排开，屏息静气，静静等候。看来不起是不行了，日子总是不管你愿意不愿意都仍旧继续，想躲避都无处躲避，我叹了口气，“我要起来了，你是不是该回避一下？”
霍去病起身笑道：“懒猫，手脚麻利些，我肚子已经饿了，晚了就只能给你留一桌剩饭。”
我伸出一根手指逗着乳母怀中的刘m，小孩子柔软的小手刚刚能握着我的手指，他一面动着，一面呵呵笑着，梨子般大小的脸，粉嫩嫩的。我看得心头一乐，凑近他笑问：“笑什么呢？告诉阿姨。”看到乳母脸上诧异的神色，才惊觉自己一时大意居然说错了话。小孩子虽然连话都还不会说，可身份却容不得我自称阿姨。有些讪讪地把手抽回来，坐正了身子。李妍看了我一眼，吩咐乳母把孩子抱走。
“要能真有你这样一个阿姨，m儿可真是好命，让m儿认你做阿姨吧！”
我欠了下身子道：“天家皇子，实在不敢。”李妍浅浅一笑，未再多说。
李妍端详了我半晌后问：“你这是怎么了？眉宇间这么重的愁思？”
我轻摇了下头道：“你身子养得可好？”
“那么多人伺候着，恢复得很好。你和石舫舫主有了波折？”李妍试探地问。
我岔开了她的话题，对她笑道：“恭喜你了。”
“恭喜我？喜从何来？”
“李广将军的弟弟，李敢的叔叔乐安候李蔡升为丞相呀！百官之首，金印紫绶、掌丞天子、助理万机。”
李妍面色一无变化，随意地道：“归根结底还要多谢你。”
我笑了笑，“不敢居功，娘娘召我进宫来拜见小王子，人已见过，我该出宫了。”我向李妍行礼请退。
李妍却没有准我告退，沉默地注视了会我，一字字道：“金玉，帮我。”
我摇了摇头，“从送你进宫的那日起，我已说过，我对你进宫后的事情无能为力。”
“你说的是假话，你所作的一切，心中定有所图，只是我直到现在仍旧看不透你究竟意欲何为。”
我沉默着没有说话，本来就有些图错了，现在更是彻底没有所图。
李妍等了半晌，忽地轻叹口气，“金玉，你性格表面看着圆通，实际固执无比，我强求不了你，但是求你不要和我作对。”她带着几分苦笑，“人人都说卫青有个好姐姐，可我觉得真正幸运的是卫皇后，老天赐了她一个如卫将军这般沉稳如山的弟弟后，居然又给了她一个苍鹰般的外甥，而我一切都只能靠自己，我真希望你是我的亲姊妹，但凡有你这样一个姊妹，我也不会走得这么辛苦。”
我凝视着她，郑重地说：“你放心，我以后和你的事情一无瓜葛，绝不会阻你的路。”
李妍点了下头，有些疲倦地说：“你要永远记住你现在说的话，你去吧！”
我起身后，静静站了会，这一别恐怕再不会相见了。“李妍，照顾好自己，有时间看看医家典籍，学一些调理护养方法，听说道家的呼吸吐纳对延年益寿很有好处，皇上好象精于此道，你不妨也跟着学一些，越是孤单，自己才越要珍惜自己。”
李妍眼中融融暖意，“我记住了，我还有一个儿子要照顾，肯定会爱惜自己。”
我笑向她欠了欠身子，“我走了。”李妍笑点了下头。
刚出李妍所居的宫殿未久，就看见霍去病迎面而来。我向霍去病行礼请安，他看着我来时的方向问：“你来见李夫人？”我点了下头，看着他来时的路径问：“你去给皇后娘娘请安？”霍去病颔了下首。
我落后霍去病两三步，走在他的侧后方，霍去病道：“你在宫里连走路都这么谨慎小心？”
“你我身份不同，在这宫里被人看到并肩而行，不会有好话的。”我看他神色颇为不屑，忙补道：“你当然是不怕，如今也没几个人敢挫你锋头。得意时无论怎么样都过得去，失意时却事事都能挑出错，如今小心一些，为自己留着点后路总是没有错的。”
霍去病冷哼了一声道：“我看你这束手束脚的样子，烦得慌！你以后能少进宫就少进。”
我笑问：“你最近很忙吗？自新年别后，两个多月没有见你了。”
他精神一振，神采飞扬地说：“这次要玩大的，当然要操练好。对了，你究竟回不回西域？”
我犹豫了会，“我不知道。”
“你不知道？人家都这样了，你还……你……你……”霍去病霎时顿住脚步，满面怒色，气指着我。
我神色黯然地静静看着他，他忽地一摇头，大步快走，彷佛要把一切不愉快都甩在身后，“我看你是个贱骨头，欠打！可我他娘的居然比你更是个贱骨头，更欠打！”
花匠在土里翻弄了会，摇摇头对我说：“到现在还没有发芽，看来是死透了，我给您重新种几株吧！”
“不用了。”
花匠站起道：“可这花圃没个花草的，光秃着也难看，要不我挑几株好牡丹种上？”
“不用费那个心思，光秃着就光秃着吧！”
我站在花圃前，怔怔发呆，花匠何时离去的也没有留意。
日影西斜时，红姑在院子门口叫道：“小玉，有贵客来拜访你。”我侧头看去，竟然是霍去病的管家陈叔。
他快走了几步，笑着向我行礼，我闪身避开，“陈叔，我可受不起您这一礼。”他笑道：“怎么会受不起？要不是你，我哪有命站在这里给你行礼？”
“有什么事吗？竟要麻烦您亲自跑一趟？”
陈叔看向还立在院门口的红姑，红姑忙向陈叔行了个礼后匆匆离去。
“少爷从开春后就日日忙碌，回府的时间都少，实在不得抽身，所以命我给你带句话，明日黎明时分他离开长安赶赴陇西。”
我向陈叔行礼作谢：“麻烦您了。”陈叔笑看着我，满眼慈祥，我被他看得满身不自在，他终于告辞离去。
用晚饭时，红姑忍了半晌没有忍住，说道：“霍府的这个管家也不是一般人，听说是个挥刀能战，提笔能文的人，他虽没有一官半职，可就是朝廷中的官员见了他也客客气气的。 我看霍大少脾气虽然有些难伺候，可对你倒不错……”
“红姑，吃饭吧！”
红姑用筷子使劲扎了一块肉，嘟囔道：“不听老人言吃亏在眼前，年纪看着也渐大了，难道要学我孤老终身？”
用过晚饭后，回到自己屋子。一个人在黑黢黢地屋里坐了很久，摸索着点亮灯，寻出平日烹茶地炉子，架了炭火。从衣柜里捧出竹箱，看着满满一箱按照日期搁好的绢帕忽然笑起来。
“快乐是心上平空开出的花，美丽妖娆，宛转低回处甘香沁人。人的记忆会骗人，我怕有一日我会记不清楚今日的快乐，所以我要把以后发生的事情都记下来，等有一日我老的时候，老得走也走不动的时候，我就坐在榻上看这些绢帕，看自己的快乐，也许还有偶尔的悲伤，不管快乐悲伤都是我活过的痕迹，不过我会努力快乐的……”
原以为抛开过往，以后的日子就只会有偶尔的悲伤，可原来你再努力，再用心，落得的仍是痛彻心扉的悲伤。也原来有很多记忆，人会情愿永远抹掉它，没有忆，则没有痛。
我手一扬，把长安城中第一场的喜悦丢进了炭火中，炭火骤然变的红艳，喜悦地吞噬着绢帕。
“九爷，这几日我一直在打听石舫的事情，如果没有猜错的话，我们是因为窦氏的没落遭到波及，当年皇上为了克制窦氏和王氏外戚的势力，刻意提拔卫氏，如今随着卫氏外戚势力的逐渐壮大，以皇上一贯对外戚的忌惮，肯定会倾向于抑制卫氏的势力，扶助其他势力，只要我们选择好时机，选择对人，石舫肯定可以恢复昔日在长安城的荣耀……”
彼时的我思绪还那么单纯，看问题也是那么简单，做事情的手段更是直接得近乎赤裸裸，如今想来不无后怕。我摇摇头，一场一厢情愿，自以为是的笑话，手轻抬，又丢进了炭火中。
“我以为我很聪明，我猜对了你的心思，可是我没有。你点青灯，盼的是我去吗？
我听到你说‘灯火爆，喜事到’，很想知道我的到来是你的喜事吗？我很希望是，可我现在对猜测你的心事不再自信满满，说不定我又一次猜错了，骗得自己空欢喜一场。不过有一日我会把这些给你看，你要告诉我昨日夜里你点灯等的是我吗？……”
我刚把绢帕丢进炭火中，心念电转间，又立即抢出来，拍灭了火星。幸亏只是烧了一角，帕子变得有些发乌，内容倒大致还能看。
先将涉及到李妍身世的几篇挑出来烧掉，盯着其余的只是发呆。好一会后拿定了主意。当日心心念念都是渴盼着有一日能和他同在灯下看这些女儿心情，如今虽然不可能再有那灯下共笑的光景，可这些东西既然是为他写的，索性给了他，也算了结了这段情缘。
手中拿着碧玉镶金耳坠，细看了一会，用绢帕包好搁在竹箱中。漫漫黄沙，月牙泉旁初见，我手捧罗裳离去时，无论如何都想不到有一日自己会亲手撕裂它。
拿着湘妃竹笛，凑到唇边轻吹了几下，环顾屋子，我已经把你的东西都清理干净了。如果人的心也可以和打扫屋子一样，轻易地就能取掉一些东西，也许就会少很多情恨。
在石府外徘徊了一会，想着已过半夜，还是不惊扰石伯了。翻身从墙头跳下，人还未落地，已经有人攻来，我忙道：“在下落玉坊金玉，来见九爷。”进攻的人一个转身复消失在黑暗中，只留下几声隐隐地笑声。
他人眼中是人约半夜、旖旎情天，却不知道当事人早已肝肠寸断。
竹馆一片黑暗，我把竹箱轻轻搁在门前。默立良久，拿起竹笛吹了起来。
“ 皑如山上雪，蛟若云间月。闻君有两意，故来相决绝。
今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。 
凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。 
……”
屋内灯亮，门轻轻打开，九爷拄着拐杖立在门口。暗夜中，脸触目惊心地煞白。
“……
今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。 
凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。
……”
不管你我是否曾经把酒笑谈，曲乐相合，从此后，你我东西别，各自流。
连吹了三遍后，心中激荡的怨意才略平，“你曾说过我的心意和《白头吟》的曲意不合，所以转折处难以为继，今日我的曲意和心意相通，应该吹得很好，但我宁可永远吹不好这首曲子，永远不懂它的曲意。”
说到后来，即使极力克制，声音依旧微微颤着。双手用力，一声脆响，手中竹笛折断，断裂的竹笛还未落地，人已经飘上了墙头，身子微顿了顿，身后还是一片沉默，我摇摇头，死心地飞跃离去。
 “红姑：
我走了。你看到这封信时肯定很生气，别生气，你看你眉毛都竖起来了，这么多皱纹，你可说过女人经不得气的，赶快把眉眼放平了。
长安城所有在我名下的歌舞坊和娼妓坊，还有只有你我知道偷着开的当铺都交托给你。有两件事情你一定要谨记：一，歌舞伎本就是悉心调教后的女子，待人接物自有规矩，娼妓馆的女子却有些散漫无规，厚待女娼馆的娼妓，什么都可以不懂，但一定要学会做这行，第一要做的是管好自己的嘴。二，最好把娼妓坊和当铺都关掉，或者至少都不要再扩张，守拙方是长存之道。这封信看完后烧掉，我另有一张尺素写明生意全部交给你。
我知道我这样做好是任性。自从进了长安城，我一直在很努力地学习做一个长安城人，进退言语我都在拿捏分寸，我突然累了，很想念在西域横冲直撞的生活。我走了，也许有一日会回来，但更也许我再不回来。所以，红姑，勿牵念我。最后麻烦你件事情，过上十天半个月后帮我把封好的锦帕送到霍府管家手中。
玉儿”
“小霍：
我回西域了。但对不起，不是陪你一起走。当你看到这方锦帕，应该已经是几个月后，得胜回朝时，而我也许正在和狼兄追逐一只悬羊，也许什么都不做只是看残阳西落。你问过我，那一地纠缠不休的藤蔓可象人生？我在想，人生也许真的象金银花藤，但不是纠缠不休。花开花落，金银相逢间，偶遇和别离，直面和转身，缘聚和缘散，一藤花演绎着人生的悲欢聚合。这次我选择的是转身离去。此一别也许再无相见之期，唯祝你一切安好。
小玉”
（上集完）
大漠谣（终结篇） 
第一章 绑架 
黑沉沉的天空沉默地笼罩着大地，空旷的古道上只有得得的马蹄声在回荡。 
我坐在马车篷顶呆呆凝视着东边，那座雄宏的长安城已离我越来越远。 
不知道多久后，东边泛出了朝霞，虽只是几抹，却绚烂无比，天地顿时因它们而生色。 
慢慢地，半边天都密布了云霞，如火一般喷涌燃烧着。一轮滚圆的红日从火海中冉冉升起，不一会就把笼罩着整个天地的黑暗驱除一空。 
天下只怕再没有比日出更灿烂壮美的景色。我被这意外的美景所震慑，心中的悒郁消散许多，忍不住举起双臂，长啸一声，庆贺新一天的来临。 
啸声刚出口，马车一个颠簸差点把我甩下车。我回头看向车夫，车夫用力拉着缰绳，赔笑道：“这绝对是我们车马行最好的马，刚才不知怎么了，竟然蹄子有些软，现在已经没事。” 
我笑着摇摇头，示意他继续赶路，听到狼啸，恐怕没有几只马不蹄软，幸亏我反应快，否则现在该在地上啃泥了。 
天已亮，路上旅人渐多。不想引人注目，只好放弃在车顶的畅意，我轻盈地翻身下了车篷顶子，坐到车夫身旁。 
车夫倒是一个豪爽人，见我坐到他身旁，也没有局促不安。一面甩鞭，一面笑道：“看姑娘的样子是会一些功夫的人。既然不喜欢马车的局促，怎么不单买一匹好马呢？” 
我笑道：“没有机会学，至今仍然不会骑马。” 
车夫指了指在高空飞着的小谦和小淘，“我看姑娘很有牲畜缘，若下工夫学，肯定能骑得好。” 
我笑着没有说话。回了西域可没有机会骑马，如果什么时候能有匹马敢和狼为伍时，我再学吧！ 
一路西行，原本应该山水含笑、草木青翠、生机盎然的春天却显得有些荒凉，时见废弃残破的茅屋，野草蔓生的农田，我轻叹口气，“战争中苦的永远是平民。” 
车夫的神情颇有所动，长嘘口气，“可不是吗？前年和匈奴打了两次仗，死了十多万士兵，多少老妇没了儿子，多少女子没了夫君！大前年遭了旱灾，粮食本就歉收，再加上战争耗费，为了凑军费朝廷下诏可以买官职和用钱为自己赎罪，可是平头百姓哪里来的那些钱？花了钱的人做官，想的能是什么，克扣的还不是平民百姓？打仗战死的是平民兵士，可得赏赐和封侯拜将的却永远是那些贵人子弟。今年又打，还不知道会是什么凄凉状况呢？匈奴不是不该打，可这仗打得……唉！” 
一个车夫居然有这么一番感叹，我诧异地道：“大伯的见解令我受教。” 
车夫笑道：“年纪老大，倒是没什么不好意思说的，不瞒姑娘，幼年时家境还算丰裕，也读过几年书，现在终年走南闯北，各种客人接触得多，自己沿途所见，加上从一些客人那里听来的，信口胡说而已。” 
我问道：“我在长安城里时曾听闻外面有人吃人的事情，可是真的？” 
车夫猛甩了一鞭子，“怎么不是真的？建元三年时，一场大水后，人吃人的可不少。建元六年时，河南大旱，父子都相食，这还是不怎么打仗时的年景。这些年朝廷频频动兵，亏得天灾还不重，否则……唉！人吃人的事情，听人说只有高祖皇帝初得天下时发生过，文帝和景帝在位时可没有这些惨事。” 
车夫语意未尽，显然民间百姓在对匈奴连年用兵后不堪重负，盼的更是文景之治，而非汉武帝的穷兵黩武。 
我想了会儿道：“当年秦始皇修筑长城时征壮丁五十万，其时全国人口男女老少加起来方不过两千万，几乎家家都夫离子散，哀嚎声遍野。不过如果没有长城这道防线挡住马背上可以一日间劫掠千里、所过处尸体遍地的匈奴，中原百姓受的罪难以想象。民间对秦始皇修筑长城怨恨冲天，甚至编造了孟姜女哭倒长城的故事，可也有读书人认为修筑长城‘祸在一时，功在百世’，当朝天子现在所做的事情也颇有些这个意思。” 
车夫惊诧地看向我，“姑娘这话说得也不一般呀！”他呵呵笑了几声后，又收敛了笑意，很认真地问我，“姑娘是有见识的人，那我也就有话直说。我想问一句，我们现在的人是人，后世的人也是人，为什么要为几十年后或者几百年后一个可能的恶果就让我们当时的人承受一生的痛苦？秦始皇修筑长城时，千家万户的锥心之痛岂是几个读书人用几句话就能抹杀的？‘祸在一时，功在百世’，说话的人讲得真容易，如果把他的儿子征去筑长城，最后连尸骨都埋在长城中，他能这样说吗？如果是他的女儿痛失夫婿，他能这么说吗？如果是他从小就失去父亲，连祭奠的坟墓都没有，他还能这么说吗？” 
我口中欲辩，脑内却无一言。沉默了半晌，最后说：“大伯说得有理，说这些话的人只因为他们站在高处，舒适惬意地遥看着他人的痛苦，所以自以为目光远大，其实草木只一秋，人生只一世，谁都没有权力判定他人该牺牲。不过皇上攻打匈奴，也是不得不为。大伯可知道匈奴单于调戏吕太后的事情？” 
“略闻一二，市井传言高祖皇帝驾崩未久，匈奴单于就修书给吕太后，说什么你既然做了寡妇，我又正好是鳏夫，索性我俩凑一块过日子。” 
我点了下头，“树活皮，人活脸，就是民间百姓遭遇这样的侮辱只怕都会狠狠打上一架，何况堂堂一国的太后？可当时汉家积弱，朝中又无大将，太后也只能忍下这口气，最后还送了个公主去和亲。从高祖登基到现在的皇帝亲政前，百姓的一时苟安是几十位绮年玉貌的女子牺牲终身幸福换来的。她们又凭什么呢？皇上亲政前，汉朝年年要向匈奴馈赠大笔财物，那些是汉家百姓的辛劳，匈奴凭什么可以不劳而获？难道我们汉家男儿比匈奴弱？要任由他们欺负？世上有些事情是不得不为，即使明知要断头流血，代价惨重。” 
车夫好半晌都没有说话，沉重地叹了口气，“人老了，若年轻时听了姑娘这一番话，只怕立即想随了卫将军、霍将军攻打匈奴。民间对皇上多有怨言，不过千秋功过自有后世评，得失的确非一时可定。” 
我吐了吐舌头，笑道：“大伯，别被我唬住了。其实这些对对错错，我自己都时而会这么想，时而又会那么想，全没有定论。我今天说这些话，只因为大伯说了另一番话，我就忍不住辩解一下，如果大伯说的是我的话，我只怕要站到另一边去。” 
车夫响亮地甩了甩鞭子，大笑起来，“你这女娃看着老成，其实心性还未定。” 
当时告诉车马行要最好的车夫，最好的马，没想到居然是意外之获。我熟悉的地方不过漠北、漠南、西域和长安，能听一个走过千山万水的人讲人情世故，这一路绝不会寂寞。 
“去敦煌城，最近的路是先到陇西，再经休屠、张掖，过小月氏后到。”车夫一面打马一面解释。 
我一听“陇西”二字立即决定不管它是不是最近，都绝不会走这条路，“有没有不用经过陇西的路？” 
“有，先到北地，绕过陇西到凉州，再赶往敦煌，这样一来要多走两三天。” 
“大伯，我们就走这条路吧！我会多加钱的。” 
车夫笑应：“成，就走这条。” 
到凉州时，天已全黑，随意找了家干净的客栈投宿，我对吃住要求都很低，唯独要客栈给我准备热水和大桶以便沐浴。 
在长安城的日子过得太舒服，三天的路已经让我觉得自己满身尘垢，难以忍受。 
换过两桶水后，才开始真正享受热气缭绕中的惬意。长安城外多温泉，以后是没有温泉可以泡了，青园的那眼温泉……不许再想，不许再想，要把长安城的一切都忘掉。 
感觉一阵冷风吹进来，我隔着屏风，只看到门开了一线，“哑妹，叫你阿大不用再烧热水，那里还有一桶没有用呢！” 
门又无声地关上，我拿起搁在一旁的白绢金珠，飞掷出去钩拿屏风一侧的热水桶。金珠掷出去后，却怎么也拽不回，我心里有些纳闷，挂在什么东西上了？可明明记得让哑妹把木桶搁在屏风角处，方便我提拿，怎么可能会钩不住？判位没有错呀！ 
无可奈何，偷不得懒，只能站起自己去拎了。我立在浴桶中，不甘心地又拽了拽白绢，水桶没有被我飞拎回来，整个屏风却是一声巨响，轰然倒在地上。 
霍去病一身束身黑衣，身躯站得笔直，手中正握着我的金珠，脸色森冷地看着我。 
太过震惊，我呆了一瞬，才猛然反应过来，“啊”的一声惨叫立即缩回了浴桶中，刚才还觉得水有些冷，现在却是觉得身子火烫。 
幸亏当时挑了最深的木桶，藏身水中倒是无春色外泄的可能。我缩在大桶中打量着他，他的神色自始至终没有变化，双眼一瞬不瞬地盯着我。那样的冰冷，即使隔着整个苍穹的距离仍旧能感受到它们的寒意。满心的羞恼全被他眼中的寒意吓跑。 
他这次真生气了，不，应该说非常非常生气。敌人越是生气，自己越要冷静，特别是敌方处于绝对有利的情况，更不可以再轻易激怒对方，否则真不知该去往何处寻找尸骨。 
我吞了口口水，强自镇静地赔笑道：“不要太打击我的自尊，此情此景下，你好歹有一些男人的正常反应呀！比如双眼放色光索性做了小人，或者明明想看得不得了却还要装君子，躲躲闪闪地偷着瞄。” 
他神色不变，冷冷地盯了我一会，猛一扬手把金珠击向我的脑袋。我不敢赤手推挡，随手从一旁拽了件衣服兜向金珠，在空中快速挥了好几个“之”字，才堪堪化解了霍去病的力道。如果力道和怒气成正比，那么这次他好像真的气得不轻。 
接过金珠后，忽地发觉我随手拽起的衣服竟是自己的亵衣，现在是再装不了镇静了，慌乱地把衣服直接塞进浴桶中，身子又往木桶里缩了缩。水已经很冰冷了，衣服就在旁边，我却无法穿，只能头搁在木桶边上，眼睛忽闪忽闪可怜巴巴地看着霍去病。 
他讥讽道：“你让我有正常男人的反应，你怎么就没有点正常女人被男人撞见洗澡后的反应呢？” 
他以为我没有羞恼吗？我因为怕激怒他而强压下去的怒气霎时全涌了上来，“你确定你想让我反应正常？你不会事后再丢一把刀过来？” 
“待在冷水里的滋味不太好受吧？”他的脸上浮出了一丝冷笑。 
我望着他，突然扯着嗓子尖叫起来：“救命呀！……救命呀！……有淫贼……有淫贼……” 
他满脸震惊，眼眸中终于不再只是冰冷。 
“现在该你的正常反应了。”我伸出一个小指头，微点了点窗户，“正常情况下你该从那里跳出去。” 
走廊上的脚步声、喧哗声渐渐逼近。 
“淫贼在哪里？” 
“呼救声好像是从最里面的屋子传过来。” 
“胡说，那里住的是一个四十岁的妇人。” 
“这可难说，仁兄又不是采花贼怎么知道采花贼的品位呢？” 
“就是，有人好的是嫩口，还有人就爱老娘这样风韵正好的，谁告诉你老娘四十岁？我明明还差五个月四天零三个时辰才满四十，你今日把话给老娘说清楚……” 
“你们别吵了，救人要紧。这一排屋子只有天字二号房现在一点动静也没有，那里好像住的是一个年轻姑娘，把门踹开看看。” 
“仁兄此话有待商榷，把门踹开后，万一看到不该我等看的场面，我们和淫贼又有何区别？在下建议还是先敲门问问清楚比较好。” 
我满心苦恼中也听得露了几分苦笑，河西人和长安人真是太不一样，这帮人比较像狼群里可爱的狼。 
霍去病脸上神色古怪，直直地向我走过来，我一声惊叫未出口，人已经被拎出木桶，身子在浴巾里打了转后，结结实实地被卷在了被子中。 
我又气又臊又怒，吼骂道：“你不要脸！” 
屋外的争吵声立即安静，在屋子的门被踢开前，霍去病的确做了这种情况下的正常举动，从窗户里跳了出去，只是不知道把我也带着算不算正常？ 
霍去病刚出客栈，立即有一个军人迎上来。看穿着，官阶还很是不低。他目不斜视，对被霍去病扛在肩头正在破口大骂的我视而不见，恭敬地说：“将军，马已经备好，是凉州城中最快的两匹马。”霍去病一言不发地急急走着。 
当我人依旧被卷在被子中，躺在他怀里，他开始策马疾驰时，我顾不上再骂他，急急问道：“你要去哪里？” 
“赶回陇西，天亮时我们就应该能洗个澡，穿得舒舒服服地在陇西街头吃热汤。” 
“你疯了？我不去陇西，我的包裹还在客栈，还有我的小谦和小淘，你放我下来。”我在被子里像只蚕一样，身子一拱一拱地想坐直了和他理论。 
“你的包裹自然会有人送过来。我时间紧迫，没有工夫和你闹，你若不听话，我只能把你敲晕，你自己选，清醒还是昏厥？” 
他的语气冷冰冰、硬邦邦，绝对不是开玩笑。我沉默了好久后，决定另找出路，“我这样子不舒服，我要把手伸出来。” 
“我觉得很舒服。你的手还是捆在被子里老实一些，你舒服了，就该我不舒服了。” 
“霍去病，你个臭不要脸的小淫贼。” 
…… 
“你听到没有？我骂你是淫贼。你还是个……是个……二气子，臭鱼……”我搜肠刮肚地把长安街头听来的骂人话全说了出来。 
…… 
当你对着一面墙壁又是谩骂又是挥拳，墙壁一无反应，最后累了的只能是自己。我无限疲惫地乖乖靠在了他怀里。 
马速有点慢下来，“我要换马。”他的话音刚落，人已经带着我腾移到另一匹马上。 
我发了会呆问：“你来时也是这么换着跑的？” 
“嗯。” 
“那你累不累？新备的马都累了。” 
“追击匈奴时，在马上两三日不合眼也是常事，追你比追匈奴还是轻松许多。” 
“你的消息怎么那么快？” 
“别忘了，你现在还在汉朝的地域中，河西一带又多有驻军。陈叔派人飞驰送来你写的信，当日晚上就到了我手里，只是查你的行踪费了些时间，否则哪里需要用三天？” 
“可恶！红姑竟然没有听我的吩咐。” 
“她没骂你可恶，你还有脸骂她？领兵作战的将军突然扔下士兵跑掉是死罪……” 
“我困了。”我无赖地把这个话题挡开。 
“将就着眯一会，明天再让你好好补一觉。”他说着帮我调了调姿势，让我靠得更舒服些。 
“这样子好难受，睡不着。” 
“你还不够困，真正困时，一面策马一面都能睡着。” 
“你这样睡着过？” 
“嗯。” 
“你现在不会睡着吧？” 
“不会。” 
“那就好，摔你自个儿无所谓，可是不能害我。” 
“安心睡吧！”他语气清淡，不愠不火。 
我鼻子里“哼哼”了两声。虽然颠簸得难受，可我居然还是时而清醒时而迷糊地打了几个盹。夜色仍旧漆黑时，我们已到了陇西。 
霍去病把我扔到地毯上后，冷着脸一句话未说地扬长而去。唉！还在生气！ 
身子酸麻，我也顾不上可怜自己，忙着琢磨怎么逃走。关键是如何从霍去病眼皮下逃走。只要我进了大漠，就如一粒沙子掉进沙海，任是谁，他都休想找到我。 
我在地上连翻带蹭，好不容易才从被子卷中抽出双手，解开了系在外面的绢带。拖着被子在屋中四处翻找了一圈，居然没有发现任何可以穿的衣服，难怪他把我往地上一扔就敢走人。 
正在屋子里学兔子蹦蹦跳，霍去病掀帘而入，显是刚沐浴过，换了一身衣服，仍旧是黑衣，沉重的颜色却被他穿得飒爽不羁，英俊不凡。 
这人是铁打的吗？凉州陇西来回一趟，却毫无倦色。我瞪着他问：“你给不给我衣服穿？” 
他把手中的包裹扔到榻上，一言不发地转身出了屋子。 
怎么是一套黑色的男儿衣袍？居然连束胸的白绫都准备好了，我恨恨地想他倒是懂得不少。 
虽然不情愿，可有的穿总比没的穿好，我无奈地叹了口气，开始穿衣服。 
第一次穿男装，倒也穿得中规中矩。束好革带，我装模作样地走了几步，竟觉得自己也是英姿飒飒。 
刚掀开帘子的霍去病嘲笑道：“把头发梳好后再美吧！”我这才想起自己还披头散发。 
我虽然会编很美丽的辫子，却从没有梳过男子的发髻，折腾了好一会仍旧没有梳好。一直坐在身后看着我梳头的霍去病嘴边又带出了嘲笑，我恼恨地用梳子敲向镜子中的他。不敢打真人，打个影子也算泄愤。 
他忽地从我手中夺过梳子，我刚想质问他干吗夺了我的梳子，他已经握着我的头发，把我梳得一团蓬松的发髻解散，手势轻缓地替我把头发梳顺。 
望着镜中的两人，画面竟觉得十分熟悉。很多年前也有一个疼爱我的男子替我仔细梳头，教我编辫子。我鼻子酸涩，眼中蓦然有了泪意，赶紧垂下眼帘，盯着地面，任由他替我把头发梳好绾起，拿碧玉冠束好。 
“还有些时间，我带你去陇西街头逛一逛，吃点东西。”他淡淡说完，没有等我同意，已经站起向外行去。 
“随军带的厨子不好吗？” 
“给我做菜的厨子是宫中数一数二的，可你喜欢的西域风味小吃却不是他的擅长。” 
我刚走了几步，猛然抓住他的胳膊，“李敢可在军中？” 
霍去病盯了我一瞬，“不在。”我心中一松，放开他的胳膊。 
“你究竟对李敢做了什么亏心事？” 
我一口回道：“没有，我能做什么亏心事？” 
霍去病的眼光在我脸上转了一圈，没有再多问。我一面走着，一面暗自留心军营的地形。霍去病漫不经心地说：“你有这精神，不如想想待会吃什么。如果哪天早晨起身后，我找不到你，我就下令但凡我霍去病统领的军队，伙食都改为狼肉，鼓励西域各国国民用狼肉款待大汉军队。” 
我怒道：“你敢！” 
他淡然地说：“你试一下了。” 
我恶狠狠地瞪着他，他毫不在乎地一笑，自顾向前行去。我一动不动地恨恨盯着他的背影，距离渐远，他一直没有回头，脚步却微不可见地一点点慢下来。 
破晓时分，春风柔和，晨光轻暖，行走在其间的那袭黑影却与春光格格不入，带着萦绕不开的冷清。 
我心下微软，快步跑着去追他，他听到脚步声，黑色依旧，头也未回，可身影却刹那融入了和暖的春光中。 
我虽比霍去病矮了半头，但走在街头却仍旧比一般人高挑，赞一声玉树临风翩翩公子绝不为过。大概是我的笑容灿烂和霍去病的一脸冷漠对比鲜明，婆姨大姑娘小丫头们从我们身边过时眼光都凝在我的身上，我笑着对上她们的眼光，年纪大的慈祥地还我一笑，年纪小的娇羞地移开视线。 
一路行走，我玩得不亦乐乎，如果说长安城是民风开放，陇西就可以说是民风豪放。当一个卖花姑娘从篮子中掐了一枝桃花扔到我怀里时，来往人都笑起来，更有汉子调笑地哼唱，“三月里开个什么花？三月里开个桃杏花，桃杏开花红洼洼，小妹子嘴嘴赛桃花。” 
我刚想掩嘴而笑，忽醒起我如今是男子，忙端正身子，手持桃花向卖花女作了一揖。 
一旁一直冷着脸的霍去病扔了一锭足够买几树桃花的银子给卖花姑娘，姑娘却嗔了他一眼，把银子复丢回给他，“谁要你的钱？这是我送给这位公子的。” 
霍去病大概是第一次碰到有人竟然薄嗔含怒地丢回银子，有些发呆地握着银子，街上的人轰然一声喝彩，“看公子衣饰，大概是长安城来的吧？太瞧不起我们陇西人了。” 
起先唱歌的人又戏谑地笑唱道：“四月里开个什么花？四月里开个马莲花，马莲开花遍地兰，小妹妹爱人不爱钱。” 
众人都轰然大笑起来，卖花女含羞带怒地瞪向唱歌人，我笑向卖花女又行了一礼，拉着霍去病快步离开。 
几家比较后，觉得这家面铺很是干净，遂带着霍去病走到摊子前。我对着四十多岁的卖面妇笑说：“麻烦姐姐给下两碗搓鱼子。”她愣了一瞬，左右前后看了一圈后才确定我叫的是她，立即笑得如盛开的桃花，人像年轻了十岁。 
我将手中的桃花递给“姐姐”，“祝‘姐姐’今日的生意和桃花一样红火。” 
她笑着伸手接过，大大方方地掐了几朵花别在发髻上，“我年轻时最喜欢簪桃花，好久没有人送，也好久没有簪过了。” 
我们吃完饭离开时，霍去病手中的银子仍然没有花出去，卖面姐姐的说法是“我和小兄弟投缘，两碗面大姐还请得起”。 
霍去病从出了军营一路板着脸一句话没有说过，此时握着银子忽地摇头笑起来，“从来不知道，你还有吃白食的本事。”我得意洋洋地笑睨着他。 
“你扮男子扮得很像，走路仪态都没有露女儿气，可以放心让你待在军中，做我的贴身护卫。” 
“哼！你小心点，哪天把我惹火了，我随时会变成刺客。”我半真半假地说。 
“陇西好玩吗？” 
“好玩。” 
“既然好玩，也算没有白来。不要再生气了，好不好？” 
我有些无奈地说：“腿长在我身上，走，是终究要走的，你能把我扣押到什么时候呢？” 
他沉默了半晌后，“你绝望放弃时选择离开，我心死时也许也会选择放手。”我刚想说话，他又加了句，“可也许是绝不放手。” 
我懊恼地跺跺脚，猛甩了下袖子，埋头走路，再不理会他。 
一个满面风尘的胡人躲在街头一角卖匕首佩刀，此处本就已经远离了繁华街道，很是冷清，他又不吆喝叫卖，只是沉默地守着摊子，更是少有人眷顾。 
我本来已经走过，眼睛瞟到他摊子上的玩意，又立即转身走回。他见我盯着刀看，沉默地把他认为好的刀一把把放在我面前，我捡起一柄形状精巧的匕首，抽出细看，和小时候把玩过的那柄刀一模一样，“这柄刀你是从哪里得来的？” 
胡人结结巴巴地用汉语解释着，大致意思是他从别人处买来的，而别人也是从别人处买来的。 
我轻叹一声，不知道当年混乱中它被哪个侍卫顺手摸去，流传出宫廷，这么多年又在多少个人手中辗转过，“这把刀我要了，多少钱？” 
胡人指了指我手中的刀，又指了指摊子上的一把刀，生硬地说：“这把刀不好，这把刀好。” 
我侧头看向霍去病，他扔了一锭金子给胡人。胡人满面不安，急急道：“太多了。” 
我道：“这把刀远远超出这个价钱，你留下吧！” 
一般人只看到此刀虽然样子精巧，装饰华美，但毕竟刀锋不利，似乎只是给女子佩戴的样子货，却不知道这把刀的锻造工艺价值千金，当年可是匈奴帝国的太子传召了从西域到漠北漠南最好的工匠师傅，费了无数的心血，才打造了这把匕首。 
我将刀柄上的一个内嵌机关拨开，想起昨天晚上受的气，抬头看向霍去病，嚷了句：“看你以后还有没有机会再欺负我！”举着刀猛然刺向自己的心口。 
一旁的胡人失声惊呼，霍去病的脸瞬间血色全无，仓皇地来拽我，却已是晚了一步，刀整个没入胸口，他只来得及接住我软倒的身子。 
我眯着眼睛看他，本来还想假装着逗他一会，可他的手，甚至整个身子都在抖，抖得我的心竟然疼起来。 
我忙站直身子，笑嘻嘻地把刀抽出，手握着刀尖用力一按，整个刀身回缩进刀柄，“你傻了吗？你又不是没有杀过人，刀入心口，怎么可能一点血不流？” 
他愣愣看了我一瞬，猛然怒吼道：“我的确是个傻子！”一挥袖子，大步流星地离去。 
我赶着去追他，“别生气，我刚才就是一时性起，逗你玩一下而已。” 
霍去病一声不吭，只是快走。我随在他身侧亦步亦趋，不停地赔礼道歉，他却一眼都不理会。 
如果不是关心则乱，以他出入沙场的经验，怎么可能没有看出我的玩笑？再想到他刚才瞬间惨白的脸，我心下内疚，轻声道：“我知道你不是气我跟你胡闹，你气的是我拿自己的性命开玩笑，万一刀不如我所料呢？”我长叹一声，“这把刀是小时候一个极好的朋友送我的礼物，我拿它吓唬过我的阿爹，怎么可能不认识？刀柄处还有个机关可以装进血，刀锋回缩时，血挤压出来，和真的一模一样。刚才看到刀时，满脑子都是小时候的事情，当年胡作非为的性子又冒了出来。没想到这么多年后，在街头竟然买回了自己小时候玩过的东西。” 
霍去病也许是因为第一次听我提起以前的事情，脸色和缓了许多，“你有父亲？” 
我把玩着手中的刀，“难道我生出来就能这样？我当然有父亲教了。” 
霍去病沉默了会，淡淡道：“有的父亲，有和没有一样。” 
他应该是想起了他的生父霍仲儒。当年霍仲儒与卫少儿私通，生下了他，却不肯迎娶卫少儿，另娶了他人，霍去病因此也一直没有父亲，直到卫子夫登上后位，刘彻做主把卫少儿嫁给了陈掌，做了陈夫人，霍去病才算有了名义上的父亲。想到此处，我忙岔开了话题，里嗦地讲着不相干的事情，什么这把刀花费了多少时间锻造，什么刀上的哪块宝石是我最喜欢的，直到他面上的黯然淡去，心中方才一松。
回了营地，他问我：“要补一觉吗？” 
我摇了摇头，“现在不算困，不睡了。” 
他带着我到了马厩，命一个十五岁左右的兵士牵了一匹马出来，“李诚年纪虽小，可骑术精湛，尽快跟他学会骑马。” 
我皱着眉头，“不学。”他也皱着眉头，沉默地看着我。 
雷雷鼓声传来，他依旧沉默地看着我，我毫不避让地瞪着他。鼓声渐急，他忽地轻叹口气，一言未发地跨上匹马就疾驰离去。 
我莫名其妙地看向李诚，“他怎么跑掉了？” 
李诚对我身在军营，却连战鼓都听不懂十分诧异，“将军要点兵呀！估计过三四日大军就要出发去打匈奴。” 
我皱皱鼻子，挥了挥袖子就要走，李诚急急拦住我，“将军命我教你骑马。” 
“我不学。”说着绕开他继续走，李诚紧紧拽着我的胳膊，“你必须要学，你不学我就不能完成将军交给我的任务。” 
我翻了个白眼，“完不成又如何？关我何事？” 
李诚急得鼻尖已经有了汗珠，“完不成将军就会对我印象不好，我就不能尽快上阵去杀匈奴。” 
我“哼”了一声，欲甩开他走人，没想到他手上力气不小，我四成功力居然没有逼开他。 
李诚满脸哀求着急，“你怎么能不会骑马呢？匈奴个个都很凶残，你不会骑马，如果有什么意外你会很危险，你会拖累大家的。” 
我心中一颤，刚要砸到他后脖子的手立即停下，如果真出了事，第一个拖累的人肯定是霍去病，“你年纪还小，不在家里侍奉爹娘跑到军营里来干什么？” 
李诚神色立变，眼中有些水汽，声音却是冷硬如刀锋，“去年秋天，匈奴进雁门关挑衅生事，爹娘和姐姐都已经被匈奴杀死了。” 
我沉默了会，拍了拍他的肩膀，“小师傅，我们学骑马去。不过记住不许对我不耐烦，不许嘲笑我，更不许骂我笨，否则拳头伺候。” 
李诚一面揉眼睛，一面笑着用力点头。 
从早晨练习到天色全黑，除了中午吃东西时稍微休息了会，我一直重复着翻身上马、摔下，再翻上、再摔下…… 
李诚刚开始还频频夸赞：“金大哥，你人长得斯文清秀，性子却够硬朗。” 
渐渐地，李诚看我的眼神从赞赏变成崇敬，从崇敬变成震惊，从震惊变成畏惧，到后来是带着哭腔求我别再骑了。 
我一瘸一拐地走进屋子，霍去病正在灯下研究羊皮地图，看到我的狼狈样子，眉头皱了皱，望向李诚。 
李诚哭丧着脸，用看疯子的眼神瞅了我一眼，向霍去病细细汇报我的学马进度。霍去病听完后，嘴边缓缓带出一丝笑，吩咐李诚去命人准备沐浴用具。 
李诚一出屋子，我立即挪到榻旁躺到，全身骨头真是被摔散架了，刚才身子软得只想往地上滑。 
霍去病坐到我身旁，碰了碰我脸上的淤青，“疼吗？” 
我闭着眼睛，冷哼道：“你摔个几十跤不就知道了！” 
“转身趴着。” 
“干吗？” 
“刚开始学马，腰背都很容易酸，我帮你捶一捶。” 
我想了想，翻身面朝下趴好，“你轻点，我左肩膀摔得有些疼。” 
他一面轻轻敲着我的背，一面道：“学马要慢慢来，你这么着急干吗？看你这架势好像一天之内就要自如地策马飞奔。” 
我哼哼道：“谁早上和我说要尽快学会的？” 
“我觉得你不会尽心才那么说。” 
我“哼”了一声，没有答话。他道：“明日清晨大军出发。” 
我吃惊地撑起身子，扭头看着他，“明天早上就走？我才刚能快跑，还不会及时转弯和停，而且一不小心就有可能被摔下去。不过……不过勉强也能成，回头我用带子把自个绑在马上，看它还能不能把我摔下去。” 
霍去病笑道：“发什么疯？第一次听到有人这么学骑马。刚学了一天，你就敢说自己能策马快跑？不过是仗着自己武功高超，反正摔不死，豁出去地让马乱跑而已，若真让你随大队而行，非把整个队伍冲散了不可。你不用随我去，在营地里慢慢学。” 
我疑惑地看了他一会，又趴回榻上，“你不怕我逃跑了？” 
他还未回答，屋外有兵士回禀道：“将军，沐浴用具备好。” 
他坐着未动，吩咐道：“送进来。” 
我看他自己都不在乎什么将军威仪，我也懒得在乎什么礼节，趴在榻上纹丝未动。送用具进来的兵士眼光刚扫到榻上又立即回避开，低着头把浴桶和热水抬进了里屋。 
“去洗一下吧！军营里没有奴婢服侍，你将就一下，不过你若乐意，鄙人倒是很乐意效劳。”霍去病拉我起身。 
我冷哼一声，扭扭摆摆地晃进里屋，回身放下帘子，掩上了门。 
“玉儿，你最近嘴巴有问题吗？” 
我一面脱衣服，一面问：“有什么问题？” 
“我看你现在不用嘴回话，动不动就鼻子哼哼几声，倒是挺像某种家畜的。” 
“哼！”我爬进了浴桶，懒得和他废话。 
他在外面笑起来，“再哼哼，以后就叫你小猪。” 
我舒服地在浴桶里闭上了眼睛，全身散掉的骨头开始慢慢往一起收拢。 
“玉儿，你在军营里等我回来，这次我是以快制快，所以少则几日，多则十几日就会返来，不会让你等太久。” 
我一声未吭，他等了一会又道：“据说狼肉不太好吃，我也不想逼自己吃难吃的东西。” 
我重重地“哼”了一声，“你既然心里早已有主意，何必还假惺惺地征求我的意见？” 
他刚叫了声“玉儿”，门外就有士兵求见，“将军，有人送来一个鸽子笼、两只鸽子和一个包裹。” 
我立即睁开眼睛，这两个小东西终于到了。 
“将军，客栈里的东西都在这里。末将失职，从昨日夜里，这两只鸽子就一直不肯吃食也不肯饮水，我们强喂时，它们啄得很凶，无法喂食。” 
这两个小家伙，怎么这么倔强？我听到此处，再顾不上享受什么热水，急匆匆地胡乱擦洗着，赶着想去看它们。 
霍去病道：“没事，它们待会见了主人就不会这么蔫了。” 
“将军，还有一事，我们离开客栈时，有人正在打听落脚在天字二号房的姑娘去了哪里……” 
声音猛然低了下去，我正在用毛巾擦干身子，侧着脑袋听了听，只听见低沉的语声，说什么却不可分辨。 
听到脚步声出了屋子，我忙跑出去，“小谦，小淘，小玉在这里呢！” 
蜷缩着趴在笼子里的小谦和小淘闻声立即都站起来，我把笼子打开，放了两个小东西出来。笼子里的食物盒和水盒都是满满的，我倒了谷粒在掌心，小淘立即扑上去赶着啄，小谦却只是扭着脑袋看着我，似乎在问我为什么会抛弃它们这么长时间。我讨好地把水盒拿到它面前，“先喝口水，这次不能怪我，要怪他。”我瞪了霍去病一眼。 
不知道小谦究竟懂了几分，反正它不再用它的小红眼睛盯着我，抖了抖翅膀，不紧不慢地喝了几口水后，也凑到我掌旁开始啄谷粒。 
霍去病走到我身旁蹲下，看着它们吃东西，“没想到这两只鸽子居然比很多人都硬气，宁可饿着也不吃别人喂的东西。” 
我轻轻理了理小淘的羽毛，笑道：“那是当然，全天下只有我和九……”我结巴了一下，语声噎在喉咙里，深吸口气，强笑着，若无其事地继续道，“它们只认我，绝对不会吃别人的食物。” 
我很希望自己能笑得自然，笑得似乎已经遗忘一切，可发觉自己完全做不到，既然笑比哭都难看，索性不再笑了，静静地看着小谦和小淘埋头啄谷粒。 
霍去病猛然从地上站起，走到案前坐下，低头看向地图。 
我发了半晌呆，忽地想起刚才的事情，侧身问道：“刚才我听到送包裹的人说有人打听我，怎么回事？” 
霍去病在地图上点点画画，似乎没有听到我的话。我又问了一遍，他才头未抬地随口道：“你突然消失不见，你那个车夫可是费了不少工夫找你，不依不饶地闹到官府去寻你，压都压不住。你身边怎么尽是刺儿头货？连跟你只走了一段路的一个车夫都这么难打发？” 
我心中几分感动，“你可别欺负人家，这个大伯人很不错。” 
霍去病“嗯”了一声，“肯定是怀柔，不会武斗。” 
我扑哧一下笑出来，“你和皇上是否整天琢磨的就是怀柔和武斗？以威震慑匈奴？以柔政分化蚕食匈奴？” 
小谦和小淘已经吃饱喝足，在我手边亲昵了会，踱着小方步进笼子休息。 
我起身看着霍去病，“昨日没有休息，明日一早就要走，你还不睡觉吗？” 
他扔了笔，站起伸了个懒腰，“是要好好睡一觉，否则要等到打完这一仗才有可能躺在榻上安心睡觉。” 
我掩嘴打了个哈欠，“我睡哪里？” 
他朝里屋轻抬了一下下巴，“你睡里面，我睡外面。” 
命人收拾好屋子，各自安歇。躺在榻上时，我本还想琢磨一下从昨天晚上到现在的荒唐事情，将来有什么应对之策，可太过劳累，头一挨枕头，人就立即沉入睡乡。 
正睡得酣甜，忽觉得有人在榻旁，心中一紧，立即惊醒过来，又瞬间明白是谁，翻了个身子，面朝外，眼睛未睁地问：“什么时辰？要走了吗？天还未亮呢！” 
他低低的声音：“要走了。”黑暗中，他的脸离我越来越近，我能感觉到他温热的呼吸，我的心越跳越快，越发不敢睁眼睛，只是闭着眼睛装迷糊。 
“有什么事情就吩咐李诚帮你办，学马时别再那么心急，尽量待在军营里，若实在烦了也可以去集市上找小姑娘玩，但是记得只能穿男装。” 
我轻轻“嗯”了一声。他也未再说话，只静静地看着我。 
好半晌后，他轻抚了下我的头，“我走了。”人站起，向外大步行去。 
我不禁叫了一声，“霍去病！” 
他回头看向我，我半撑着身子道：“一切要小心。” 
黑暗中只见一个灿若朝阳的笑，“一定会！” 
第二章 情愫 
李诚一副没精打采的样子，嘴里不停地嘟囔着：“怎么军队说走就走？我一觉醒来营地居然就空了。” 
我看他实在无心教我骑马，就自己一个人琢磨着练习。这次不那么心急，慢慢和马儿磨合着来，慢慢跑着，倒是一跤未摔。遛了一上午，李诚仍然一脸难过地坐在地上发呆。 
我跳下马，走到他身旁逗他说话，可他却一直郁郁寡欢，问十句他才心不在焉地答一句。 
“你非报仇不可吗？” 
李诚重重点了下头，“如果不亲手杀几个匈奴人告慰爹娘姐姐的在天之灵，我这辈子什么都不会干，我一定……”他的眼中又浮了泪意，“一定要报仇！” 
我看着他默默出了会神，又是一个有杀父之仇的人，“小师傅，如果你和我对打，一百招内不落败，我就帮你求将军下次打匈奴带上你。” 
李诚抬头看向我，“男子汉大丈夫说话算话？” 
我郑重地点了下头，李诚立即站起，拔出腰刀，看着我。我随意地摆了个姿势，喝问道：“难道匈奴人会等着你攻击他吗？”他大喝一声立即向我挥刀砍来。 
我的武功如果和人对招练习，很有可能输，但如果是生死之搏，死的却更可能是对手。狼群里没有所谓强身健体的功夫，只有杀死猎物的技能。我所会的招式都是用来杀敌的，招招狠辣，务求用最节省体力的方法杀死对手，所以我从没有真正使用自己的武功，这是第一次真正地攻击一个人。 
李诚原本还有些束手束脚，几招过后，他握刀的胳膊就差点被我折断，而我连眼睛都未眨一下，他再不敢有所保留，被我逼迫得也是招招狠辣。五十一招时，我一个腾起避开他砍向我双腿的刀锋，双指顺势直取他的双眼，他一面后仰，一面尽力挥刀挡避，我脚踢他的手腕，刀脱手飞出。 
我拍了拍手，轻盈地落回地上，看着半跪在地上的李诚道：“我再加点劲力，你这只手已经废了，匈奴人肯定不会舍不得这点力气。” 
李诚一言不发地捡起军刀，二话不说地挥刀砍来。我笑起来，孺子可教也！只有生死，没有礼让。 
六天的时间，我除了练习骑马就是和李诚相搏。他非常倔强，我有一次打到他鼻子，他居然根本不理会鼻子鲜血直流，眼泪狂涌，定定地大睁着双眼连砍了七刀，最后一刀把我的整片袖子削去。不过，可惜的是他只支撑了八十七招，当我一面大叫了声“好”，一面又毫不留情地给了他鼻子一拳后，他晃了两晃，翻倒在地。 
六天的时间，霍去病率领一万铁骑，一出陇西，就以迅雷不及掩耳之势快速推进，采取远距离、机动迂回的战术包抄敌人的侧翼和后方，连续地快速奔杀。靠着就地补充粮草、取食于敌的策略，孤军穿插于敌境，纵横几千里如入无人之境。 
短短六天，霍去病率领的军队如沙漠中最狂暴的风，席卷了匈奴五国，大败休屠、浑邪王部，过焉支山向西北掩杀了近千里，杀折兰王，斩卢侯王，俘获浑邪王子、相国、都尉，共斩匈奴八万九千多人。此一战，匈奴人最美丽的焉支山划入大汉版图，大汉的疆域再次西扩。 
匈奴人最引以为傲的骑兵快速突击性和机动性的优势，在霍去病的千里雷霆下荡然无存，霍去病第一次作为主帅领军出征就给整个匈奴造成极大震慑。虽然此次战役拼斗惨烈，伤亡惨重，去时一万人，活着回来的只有三千人，可这是汉人的骑兵第一次以快打快，大获全胜，是农耕民族对游牧民族第一次马背上的胜利，虽然不知道是否后无来者，却的确是前无古人。 
我坐在屋中，听着营地中遥遥传来的欢呼声，这次战功颇丰，皇上肯定对全军上下都有大赏，但凡活着归来的肯定都喜笑颜开。 
推门声刚响起，霍去病已经站在我面前。一身烟尘，满脸倦色，眉目间却全是飞扬的喜悦。我笑着站起，“还以为你会先喝庆功酒呢！” 
他一言未发，只是暖意融融地笑看着我。我避开他的眼睛，尽力淡然地说：“只怕七天都没怎么下过马背，先洗个澡吧！” 
我话音刚落，他人就直挺挺地倒在了榻上，我吓得赶紧去扶他，他握着我手，含含糊糊地说：“不行了，天塌下来我也要先睡一觉。”说着话，鼾声已经响起。 
我抽了下手，没有抽脱，他反倒下意识地握得更紧。轻叹口气，坐在了他身旁。黑袍的下端满是暗红色印记，袖口处也不少，四周浮动着一股怪异的味道。我凑到他身上闻了下，马汗味夹杂着血腥气直冲脑门，立即皱着鼻子躲开。 
扯开毯子给他盖好，满心郁闷地瞅着他。从太阳正当头到天色全黑，他睡得和一头死猪一样，一动不动。 
我狠着心试图把他的手掰开，他居然在梦中还知道反手打开我，我现在是真相信他所说的一边策马一边睡觉了。看他这个样子，就是一边睡觉一边杀敌也可以。 
后来实在熬不住，看了看地上，铺的恰是厚厚的羊绒地毯，索性挨着榻边躺到地上，身上随意搭了点毯子边角，阖目而睡。难闻的味道一直绕在鼻端，我头疼地想了会，摸索着拿了条香薰过的帕子盖在脸上，方觉得心静下来，安然睡去。 
霍去病拿下我脸上帕子的瞬间，我已经醒来。一屋灿烂的阳光，和着头顶一张更灿烂的笑脸，我一时有些恍惚，定定看着他。 
“好久没有见我，是不是有些想念？”他一手仍旧握着我的手，一手拎着帕子，用帕子角抚着我脸问。 
我挥手打开帕子，“你一回来我就要睡地，我有病才会想你！” 
“这么大个榻，你干吗不睡上来？”他说着就要拉我上榻。 
我一面推他一面道：“做你的春秋大梦！” [手 机 电 子 书 w w w . 5 1 7 z . c o m]
两人推搡间，我的头倒在他的肩膀上，忙掩着鼻子嚷道：“求求你了，霍大爷，别再玩了。臭死了，赶紧去洗澡，昨天熏了我一晚上。” 
他举起胳膊闻了闻，“臭吗？我怎么没有闻到？你再仔细闻闻，肯定弄错了。”说着强把胳膊凑到我鼻子前，我一面躲一面骂：“你故意使坏。” 
拉拉扯扯中，他大笑着从榻上翻了下来，我闪避不及恰被他压在身下，气氛立变，两人瞬间沉默下来。他盯着我，呼吸渐渐变得沉重，我想移开目光，却只是瞪眼看着他，心越跳越快。他的脸慢慢俯下来，我的身子越绷越紧，他的唇刚要碰到我时，“金大哥，你今日不学骑马了吗？啊！……”李诚惨叫一声，刚冲进屋子就又立即跳了出去，手忙脚乱地一面关门一面声音颤抖着说：“我什么都没有看到，我真的什么都没有看到……” 
门被李诚推开的刹那，我的蛊惑立即解开，猛然把头扭开，脸颊似乎拂过霍去病的唇，又似乎没有。霍去病狠狠地砸了一拳地，恼恨未消，人又突然笑起来：“玉儿，你躲不掉的。” 
我心中说不清楚是什么滋味，一声不吭地推了推他，示意他让开，他立即双手一撑站了起来，我却躺着没有动，怔怔地盯着屋顶。 
霍去病笑道：“我去洗澡了，回头检查你的马术学得如何，应该不会让我失望。” 
他走了半晌，我才仿若游魂般地起身洗漱。冷水浇在脸上后，人清醒了几分，脸埋在帕子中，心绪紊乱。 
“金大哥。”李诚在身后极其小心地叫道。我回身看向他，有些没精打采地说：“用过早饭，我们就去练习骑马。” 
李诚一面吃饭，一面小心翼翼地打量着我，“金大哥，你若心里难过我们今日就不要练习了。” 
我抬头看向他，忽地反应过来他脑子里琢磨些什么，口中的馒头差点喷出来，连连咳嗽了几声，一巴掌甩在他脑袋上，“年纪小小，不想着如何把功夫练习好，都在胡思乱想些什么？” 
李诚委屈地揉着脑袋。一只眼睛大，一只眼睛小，鼻子乌青，嘴巴歪歪，一张猪头脸，居然还满面同情地看着我。 
我怕噎着自己，再不敢吃东西，搁下手中的馒头先专心笑个够。琢磨着不能在李诚年纪小小时就给他心上投下阴影，“刚才纯属误会，我和将军正在对打，将军可不像你武功那么差，我们自然是势均力敌，近身搏斗时不小心就扭打着摔倒在地上，你恰好撞进来所以就误会了。” 
小孩子还真是好哄，李诚听完，立即开心起来，几口吃完手中的馒头，大叫大嚷着今天要再和我好好打一架。 
霍去病到时，我和李诚刚把马牵出。霍去病看看神清气爽的我，再看看脸肿如猪头的李诚，忍俊不禁地问：“命他教你骑马，你有不满，也不用把他打成这样吧？” 
我撇了撇嘴没有答话，李诚赶紧回道：“金大哥在教我功夫，不是打我。” 
霍去病微有些诧异地看了我一眼，“教功夫？如果师傅都是这么教徒弟，还有谁敢学武功？” 
我拍了拍马背，翻身上马，“我只会这种教法，让他自己在生死之间学会变通，没有什么招式，有的只是杀死对方的一击而已。” 
霍去病笑了笑，也翻身上马，对李诚吩咐：“今日不用你教她骑马，回去休息吧！” 
李诚低低应了声“是”，耷拉着脑袋，慢腾腾地往回走，我扬声说：“回去找刚下战场的大哥们打几架，他们现在骨子里的血腥气还未尽散，只要你有本事逼出他们心中的狠厉，打完后，你肯定所获颇丰。” 
李诚回过头，高兴地大叫了声“好”，一溜烟地跑走。 
霍去病和我并骥而行，“你要带个狼崽子出来吗？小心被我手下的狼敲断腿。” 
我嘻嘻笑着，“我已经提醒了他呀！‘所获颇丰’中似乎就包括断胳膊断腿、从小猪头变成大猪头的可能。” 
霍去病好笑地摇头，“我还刚纳闷你怎么这么好心，居然肯教他，如今倒觉得他命有点背，居然碰上了你。” 
我瞪了霍去病一眼，“他的父母都丧生在匈奴刀下，你知道吗？” 
“不知道，军营中那么多士兵，我可没有工夫研究他们的出身来历，我只关心他们上了战场是否勇猛。这小子是因为我要找人教你骑马，赵破奴推荐的。” 
“我答应李诚如果他能在我手下走过一百招，就请你让他上战场。” 
“照你这样的教法，战场应该能上，这些回头再说，先看看你这几日学得如何。”霍去病话刚说完，双腿一夹马镫，已经从我身旁蹿了出去。 
我也有心在他面前显摆一下这几日苦练的成果，忙策马去追。没想到他根本不是和我比速度，而是时而左转，时而右转，又或者猛然一个回身，反方向奔跑。我拼尽全力也未能赶上他，反倒是几次突然的急转弯，缰绳勒得太重，惹火了马，差点又把我甩下去。 
和李诚打上半天都面色不变的我，几圈跑下来，却是满额头的汗，霍去病气定神闲，笑吟吟地看着我。 
显摆未成，我有些沮丧地跳下马，一屁股坐在了地上。霍去病坐到我身旁，“骑得很好，几天的时间能学到这个程度很让我意外。” 
我带着疑问，侧头看向他，他笑道：“不是哄你开心，说的全是真话。” 
我嘴边不自禁地含上了笑。 
“玉儿，明天我要率一部分军队返回长安。” 
我嘴边的笑意立逝，低头伏在膝盖上，闷闷地盯着地面。 
“你不用担心，我不会逼你随我回长安，不过你也不许偷偷跑回大漠。反正你不是还要教李诚功夫吗？再把马术好好练习一下，我会尽快回来。” 
我一句话未说，他也安静地坐着。身旁的马儿突然长长嘶鸣了一声，打破了周围的宁静。 
霍去病笑说：“你应该已经领略到些许在马上任意驰骋的乐趣，我逼你学马不仅仅是希望你有一日能和我并骥纵横在天地间，还是觉得你肯定会喜欢这种像风一般的感觉，不想你错过人生中如此惬意的享受。”他一面说着，一面拉我起身，“来，今日教你几招本将军的驭马不传之秘。” 
夜半时分，正睡得香甜，我突然感觉一个身子滑入了被中，心中大怒，立即用胳膊肘去击打他的小腹，霍去病紧紧环抱住我，用力摁住我挣扎的身体，低声央求道：“玉儿，我没有别的意思，我一早就走，现在就在旁边躺一会，你别踢我，我就躺在榻沿上，保证不碰你。” 
我想了一瞬，安静下来，他缩回了手，身子也移开，我往榻里躺了下，给他让出了些位置，他低低说了声“谢谢”。 
他将一个竹片塞到我手中，我摸了下问：“什么东西？怎么像签条？” 
“就是签，还是你自己求来的。” 
我的心神几分恍惚，想起当年随手扔掉的那个签，也想起立在槐花树下一动不动的他。他竟然去乱草中找回了这个签。胸中充满了酸酸楚楚的感觉，伤痛中还奇异地夹杂着一丝窝心的暖，痛楚好像也变得淡了一些，一时间完全辨不清心中究竟是什么感觉，这些感觉又为何而来。 
“签上的话是：迢迢银汉，追情盼双星。漠漠黄沙，埋心伤只影。” 
我想了一瞬，不明白签上的意思究竟指什么。是说我盼双星，后来却伤只影吗？忽又觉得前一句话用在霍去病身上更适合，但不管怎么解，后一句却总透着不祥，不愿意再多想，“签上永远都是这些模棱两可的话。” 
“刚才做了个梦，梦见我从长安回来时，却怎么也找不到你，我一个人骑着马不停地跑，可就是找不到你。玉儿，你答应我，不管发生什么事情，你一定不会跑掉，你会等我回来。” 
夜色中，他的眼睛少了些日间的骄傲自信，多了些困惑不定，安静地凝视着我，没有逼迫，也没有哀求，清澄明透，流淌的只是丝丝缕缕的感情，撞得我心一疼。脑子还未想清，话已经脱口而出：“我以后不会不告而别，即使要走，也会和你当面告别说清楚。” 
他的唇边绽开一朵笑，“我会让你舍不得和我告别。” 
这人给点颜色就能开染坊，我冷哼一声，翻身背朝向他，“对了！你回了长安，千万别告诉别人我在哪里。” 
霍去病沉默了一会问：“任何人吗？” 
我脑中闪过李妍、红姑等人，“嗯。” 
“好。” 
我扭头对他道：“天快要亮了，你赶紧再睡一会。” 
他笑着轻点下头，闭上了眼睛。我也合上眼睛，脑中却难以平静。如果让李妍知道我居然和霍去病在一起，说不定她会立即动手铲除落玉坊。以为几封信一扔，就可以跳出长安城的是非纠缠，可人生原来真如霍去病所说是一架纠缠不休的藤蔓，而不是我以为的一个转身就可以离开和忘记一切。 
脑里各种思绪翻腾，不知什么时候才迷糊过去，早上清醒时，榻旁已空，不知道是他动作轻盈，还是我睡得沉，何时走的，我竟然毫无察觉。手轻摸了下他躺过的地方，人怔怔发呆。 
“一百！”满手是血的李诚大叫一声后，再无力气，刀掉到了地上，人也直接扑倒在地上。 
我皱眉看着李诚，“你不想在未上战场前就流血而死，就先去把伤口收拾干净。” 
李诚龇牙咧嘴地笑着，强撑着站起，“一百招了，金大哥，你可要说话算话。” 
他眼中泪花隐隐，我笑点了下头，“知道了，找大夫包扎好伤口，今天晚上我请你到集市上吃顿好的，给你补补身体。” 
点了一份红枣枸杞炖鸡，李诚的脸有些苦，“就吃这个？” 
我诧异地说：“这难道不比军营中的伙食好很多？军营中的伙食可是连油水都少见。” 
“当然没法比，可这好虽好，却太清淡了，像是人家女的坐月子吃的。”李诚盯着白色的鸡肉，郁郁地说。 
我笑递给他一个木勺，“你最近没少流血，特意给你点来补血的，少废话，赶紧喝吧！” 
两个男子用过饭后骑马离去，马从窗外奔过时，我无意扫了一眼，马后臀上的苍狼烙印栩栩如生，总觉得在哪里见过似的。 
李诚看我紧着眉头发呆，用筷子敲了敲我的碗，“金大哥，你在想什么？” 
我忙笑摇摇头。小二来上茶时，我随口问：“刚才出去的两个大汉可是本地人？” 
小二一面斟茶，一面道：“不是，看上去像是富豪人家的家丁，好像家里人走失了，四处打听一个姑娘。唉！如今兵祸连连，人活不下去，只好做强盗，商旅都要雇佣好手才敢走河西和西域，一个姑娘家只怕凶多吉少了！” 
李诚冷哼道：“都是匈奴，打跑了匈奴，大家就可以安心过日子，就不用做强盗。” 
小二的脸上有些不赞同，微张了下嘴，却又闭上了嘴巴，赔笑着斟好茶，人退了下去。 
生活变得极其简单平静，将近一个月，每天除了和李诚打架练马，逗逗小谦和小淘，就是四处转悠着打发时间。正觉得无趣时，霍去病的信到了。 
“……我与公孙敖率军从北地郡出发，各自领兵进攻匈奴。李敢此次也随军出征……”我眉头皱了起来，“别皱眉头，他随父亲李广从右北平出军，我们各自率军征战，不到最后碰面机会不大。接信后，请随送信人一块走，北地郡见。” 
送信来的陈安康等了半晌，见我仍然坐着发呆，轻咳一声，“将军命我接公子前往北地郡。” 
我叹口气，“将军肯定对你另有吩咐，不走恐怕不行，走就走吧！不过我要带李诚走，你可能办到？” 
陈安康作了一揖，“此事在下还有资格说话，命此地统领放人即可，到了将军那边，自然一切可便宜行事。” 
我站起道：“那就出发吧！” 
陈安康如释重负地轻轻嘘了几口气，我嘲笑道：“不知道你们将军给你嘱咐了些什么，竟然搞得你如此紧张。” 
他笑着说：“不光将军的嘱咐，临来前家父整整唠叨了一晚上，让人重也不是，轻也不是，礼也不是，兵也不是，我是真怕公子拒绝。” 
我诧异地看着他，“你父亲？” 
陈安康笑道：“公子认识家父的，将军的管家。” 
我“啊”了一声，指着自己，“那你知道我……”他含笑点了下头，我心里对他生了几分亲切，抱怨道，“看看你家将军把我折磨的，这辈子只有我折磨别人，几曾被别人折磨过？” 
陈安康低头笑道：“不是冤家不聚头。”看我瞪着他，忙又补了句，“不是我说的，是家父说的。” 
我把鸽子笼塞到他手里，没好气地说：“提着。”又扔了个包裹给他，“拿着。”左右环顾一圈后，快步出了屋子。 
我躺在马车里假寐，李诚兴奋地跳进跳出，又时不时地凑到陈安康身旁絮絮问着战场上的一切。 
习惯了马上的颠簸，此时坐马车觉得分外轻松，还未觉得累，已经到了北地郡。 
我刚跳下马车，眼前一花，霍去病已经把我揽在了怀里，低声道：“一个月不见，整整担心了一个月，只怕哪天一醒来，就接到信说你人不见了，所幸你这人虽然经常不说真话，但还算守诺。” 
此人真的是情之所至，率性为之，毫不顾忌他人如何看、如何想。我又敲又打地想推开他，他却揽着我的肩没有动。 
陈安康低头专心研究着北地郡的泥土色泽，李诚满面惊恐，大睁双眼地看着我们。 
我长叹口气，这回该编造什么谎言？有什么功夫是需要抱着练的？ 
第三章 鸽魂 
大军休息两日后准备出发，霍去病与公孙敖商议好从左右两侧进攻匈奴，相互呼应，李广将军所率的一万骑兵随后策应西征大军，确保万无一失。 
青黑的天空，无一颗星星，只有一钩残月挂在天角。清冷的大地上，只有马蹄踩踏声。无数铠甲发着寒光。向前看是烟尘滚滚，向后看依旧是烟尘滚滚，我心中莫名地有些不安。 
霍去病看了我一眼，伸手握住我的手，“没事的，我不会让匈奴伤着你。” 
我咬了下嘴唇，“我有些担心李诚，我是否做错了？我并不真的明白战争的残酷，当他跨上马背时，生与死就是一线之间，很多时候并不是身手好就可以活着。” 
霍去病手握缰绳，眼睛坚定地凝视着苍茫夜色中的尽头，神色清冷一如天边的皓月，“如果杀匈奴是他这一生最想做的事情，即使死亡，只要做了想做的事情，也是没有遗憾的。难道他会愿意平平安安地活着？没有人可以保证自己能在战场上活下去。” 
我撇了撇嘴，“自相矛盾，刚才还保证不会让我有事。” 
他侧头看向我，含了一丝笑，“因为我是霍去病，所以你是例外。” 
我不屑地皱了皱鼻子，摇头笑起来，刚才的紧张和压抑不知不觉间已经消散。 
大军急行一日一夜后，就地简单扎营休息。我虽然做好了会很辛苦的准备，可第一次在马上待如此久的时间，觉得腿和腰都已经快要不是自己的了。听到霍去病下令休息，身子立即直接扑向地面，平平躺在地上。霍去病坐在我身旁，笑问道：“现在知道我的钱也赚得不容易了吧？以后也该省着点花。” 
我刚欲说话，陈安康匆匆上前行礼，脸色凝重，霍去病沉声问：“还没有和公孙敖联系上？” 
陈安康抱拳回禀道：“派出的探子都说未寻到公孙将军，到现在公孙将军都未按照约定到达预定地点，也没有派人和我们联系。张骞和李广将军率领的军队也失去了消息，未按照计划跟上。” 
霍去病沉默了一会，淡淡道：“再派人尽力打探，公孙敖的消息不许外传，下令今夜大军好好休息。” 
我凝神想了会，虽然我兵法背得很顺溜，可还真是书面学问作不得准，想出的唯一解决方法是：我们应该立即撤退，绝对不适合进攻。配合的军队不知道什么原因竟然失踪，而随后策应的军队现在更不知道困在什么地方，这仗刚开始，我们已经全局都乱，完全居于弱势。 
霍去病在地上走了几圈后，回身对我说：“好好睡觉，不要胡思乱想。” 
“你呢？” 
“我也睡觉。”他说完后，竟然真就扯出毯子，裹着一躺，立即睡着。 
情况转变太快，我有些反应不过来地发了会呆，难道他不该想想对策吗？转念一想，将军不急，我操的什么心？天塌下来先砸的自然是他，裹好毯子也呼呼大睡起来。 
东边刚露了鱼肚白，大军已经整装待发，公孙敖和李广依旧没有任何消息，霍去病笑对我道：“以前是李广迷路，今次怕李广又迷路，特意求皇上让熟悉西域地形的张骞和李广在一起，没想到现在居然是跟了舅舅多年的公孙敖迷路。” 
我道：“那我们怎么办？” 
霍去病看着东边正在缓缓升起的红日，伸手一指祁连山的方向，“我们去那里。” 
我立即倒吸了口冷气，遥遥望着祁连山，心又慢慢平复，孤军深入，他又不是第一次干。第一次上战场就是领着八百骑兵绕到匈奴腹地，上一次更是领着一万骑兵转战六日，纵横了五个匈奴王国，虽然这次原本的计划并非要孤军作战，可结果却是又要孤军打这一仗了。 
祁连山水草丰美，是匈奴放养牲畜的主要地段，也是匈奴引以为傲的山脉。这一仗肯定不好打，可如果打胜，阿爹应该会非常高兴。阿爹…… 
霍去病看我望着祁连山只是出神，有些歉然地说：“本以为这次战役会打得轻松一些，没想到又要急行军。” 
我忙收回心神，不想他因我分神，故作轻松地笑道：“我可不会让你这个人把我们狼比下去。” 
他笑着点了下头，一扬马鞭冲向了队伍最前面，升起的阳光照在他的背影上，铠甲飞溅着万道银光，仿若一个正在疾驰的太阳，雄姿伟岸，光芒灿烂。 
霍去病手下本就是虎狼之师，被霍去病一激，彪悍气势立起，几万铁骑毫无畏惧地随在霍去病身后，驰骋在西北大地。 
全速奔跑了半日后，我纳闷地侧头问陈安康：“我们怎么在跑回头路？” 
陈安康挠着脑袋前后左右打量了一圈，又仰起头辨别了下太阳，不好意思地说：“看方向似乎是，不过这西北戈壁，前后都是一览无余，我看哪里都一样，没什么区别，也许将军是在迂回前进。” 
我无奈地摇了摇头，“你去问一下将军，他究竟知道不知道自己在绕回头路，别刚嘲笑完打了半辈子仗的公孙将军迷路，他自己又迷失在大漠中。” 
陈安康神色立变，点了一下头，加速向前追去。不大会工夫，霍去病策马到我身旁，与我并骥而行，“根据探子回禀，匈奴似乎已经探知我们的位置，我不能让他们猜测出我们去往何地，一定要甩开他们。否则匈奴预先设置埋伏，以逸待劳，全军覆没都有可能。” 
我看着天上飞旋徘徊着的鹰，沉思着没有说话，他又道：“我从小就跟着舅父看西北地图，有目的地绕一两个圈子还不至于迷路。如今你在，我就更可以放心大胆地乱兜圈子，索性把匈奴兜晕了，正好打他们个措手不及。” 
我策马到帮我带鸽子的人旁，吩咐他务必看好笼子，不能让小谦和小淘出来。小淘不满地直扑翅膀，我敲了它几下才让它安稳下来。 
从清晨全速奔跑到夜幕低垂，霍去病的脸色渐渐凝重起来，我们在戈壁中兜了一两个圈子，匈奴在完全没有可能追踪到我们形迹的情况下，却似乎依旧很清楚地知道我们大军身在何方，依旧有探子远远地跟在大军后面。 
霍去病下令就地吃饭休息，他却握着馒头半天没有咬一口，我抿嘴笑问：“琢磨什么呢？” 
“以我们的速度，又是没有章法地乱跑，匈奴怎么可能知道我们的举动？以前从没有碰到过这样的情形。原本是我们去打匈奴，现在却变成了匈奴在后面追击我们。”霍去病紧锁着眉头，满面困惑不解。 
我指了指天上，他仰头看向天空，天空中两个微不可辨的黑影若隐若现，他愣了一瞬，反应过来，惊诧地看向我，“你的意思是这两只扁毛畜生是匈奴的探子？” 
我笑着点点头，“这些家伙最讨厌了，以前我们捉了猎物，它们就在天上不停地转圈子，随时等着抢我们的食物，有的甚至就在旁边和狼兄他们抢，因为它们会飞，狼兄拿它们也无可奈何，赶走了，人家在空中打了圈又落下来继续抢。所以我和这帮家伙也算不打不相识。白日里我就觉得这两只茶隼不正常，不去四处寻觅食物，竟然时不时地飞过我们头顶。” 
霍去病苦笑着摇头，“以前只是传闻说有鹞子能做主人耳目，没有想到传说竟然成真，我运气偏偏这么好，居然撞上了，不知道匈奴养了多少只。” 
我道：“这些家伙的巢穴都建造在人迹罕至的地方，人很难捕捉到幼鸟。它们性格倨傲，又爱自由，如果不是从极小时驯养，只怕个个都是宁死也不会听从人的命令，所以匈奴能有两只已经很是难得。真要很容易养，怎么会只在传闻中有这样的事情？上次也不会毫不提防地让你八百人就冲进了匈奴腹地。” 
霍去病笑拍了下膝盖，仰头看着天，“就两只？那好办。明天一只给它们一箭，晚上我们吃烤隼。” 
弯弓射隼，想来不是什么难事，可对经过人特意训练过的茶隼却的确不容易。从清晨起，霍去病和另一个弓箭好手就一直尝试射落两只隼，可是两只隼高高盘旋在天上，几乎一直在箭力之外。 
等了大半日，竟然连射箭的机会都没有，我早已心浮气躁，郁闷地专心策马，再不去看他们是否能射下茶隼。 
霍去病却和他以往流露出的冲动很是不同，表露的是超凡的冷静和坚韧，此时的他像一只经验丰富的狼，为了猎物可以潜伏整日，甚至几日，不急不躁，沉静地观察着猎物，等待着对方的微显疏忽时给予致命一击。 
突然一阵欢呼声响起，我立即喜悦地抬头，一个黑点正在急遽掉落，另外一只在天空哀鸣着追着黑点下冲，白羽箭堪堪擦过它的身体，它又立即腾起，在高空一圈圈盘旋，哀叫声不绝，却再没有降落。 
和霍去病一起射隼的弓箭手满面羞愧跪着向霍去病告罪，“卑职无能，求将军军法处置。”有兵士双手捧着茶隼尸体，呈给霍去病，霍去病却只是面色沉重地望着空中的那只孤隼，随意挥了挥手让他们下去。 
我发愁地看着霍去病，这下可真是麻烦了。 
这两只隼经过特殊训练，警觉性比野生隼更高，还没有野生隼的贪玩好奇，这只隼受此惊吓，绝对再不会给我们机会去射它。而且如此好的探子万金难换，匈奴肯定会被激怒，只怕我们短时间内就有一场大仗要打，而且是在敌知我们、我们不知敌的劣势下。 
霍去病忽地侧头看向我，笑容灿烂，自信满满，一如此时戈壁上夏日的骄阳，照得大地没有半丝阴暗。我被他的神情感染，虽然满腹愁绪，也不禁绽出一丝笑。 
我都因为霍去病而自信忽增，愁绪顿减，何况这些跟着霍去病征战过的羽林儿郎？两次征战，霍去病都取得了巨大胜利，让这些羽林儿郎对他十分信赖，似乎只要跟着霍去病，前方不管是什么都可以挥刀砍下，霍去病有这个信心，而且成功地把这个信心传递给了每一个士兵。 
因为人马用水耗费巨大，大军急需补充水。霍去病问了我附近的水源后，决定去居延海。居延是匈奴语，弱水流沙的意思，地处匈奴腹地。 
那只隼一直不离不弃地跟随着我们，霍去病除了偶尔抬头看它一眼，面上看不出任何担心忧虑。快近居延海时，陈安康和另一个青年男子赵破奴结伴而来，陈安康的眼光从我脸上扫过，又迅即低下了头，我纳闷地看着他们。 
霍去病淡淡道：“有事就说。” 
赵破奴道：“匈奴此时肯定已经猜测到我们要去居延海，这一仗无可避免，打就打，我们不怕打这一仗，可是如果一直被匈奴抢到先机，却对我们极其不利，末将有一计可以射杀这只扁毛畜生。”说着他的眼光转向我。 
我明白过来，冷哼一声，扭头看向别处。霍去病沉着脸道：“你们下去吧！此事不许再提。” 
赵破奴屈膝跪下，“将军，只是用鸽诱鹰，只要射箭及时，鸽子不会有事。即使有什么差池，牺牲两只鸽子却可以扭转我们的劣势。回长安后，末将愿意重金为金兄弟再寻购上好的鸽子。” 
我狠瞪了赵破奴一眼，一甩袖子，举步就走，急匆匆地去拿我的鸽子笼，再不敢让别人帮忙带，要放在我身边，我才能放心。 
陈安康在我身旁骑了半天马，看我一点都不理会他，赔着笑说：“你别生气了，将军不是没同意我们的坏主意吗？” 
我沉默地看着前方，他又赔笑说了几句，我一句话没有说，他只好尴尬地闭上了嘴。 
“李诚在哪里？我有些不放心他，待会到湖边时，可以让他跟着我吗？”我板着脸问。陈安康忙笑应好，叫兵士过来，吩咐去把李诚找来。 
绿草萋萋，湖面清阔，天光云色尽在其中。风过处，芦苇宛如轻纱，白白渺渺，起起伏伏。间或几只野鸭从芦苇丛中飞出，落入湖中。浅水处还有一群仙鹤，白羽红嘴，轻舞漫嬉。 
李诚目不转睛地盯着居延海，低低赞叹：“好美呀！原来匈奴人也有美丽的地方。” 
我声音沉沉地道：“湖里还有很多鱼，小时候我和……”忽地轻叹口气，把没有说完的话吞了回去，只是看着湖面发呆。 
当几千只水鸟惊叫着，突然从水上、芦苇中奋力振翅冲向高空时，霍去病第一个钩起了弓弦。 
我不是没有经历过性命相搏的人，也有过不少次生死一线间的事情，可当我落入一场几万人的战争中，才知道自己以前经历过的都不过是孩子的游戏。 
马嘶人吼，刀光剑影，湖光天色被一道道划过的寒光撕裂成一片片，支离破碎地重叠在一起。殷红的鲜血溅起，宛若鲜花怒放，花开却只一瞬，迅速凋零落下，恰像消逝的生命。一朵朵殷红的生命之花，缤纷不绝，凄迷艳丽地荡漾在碎裂的寒光中。 
我看不清前面究竟发生着什么，只觉满眼都是血红色的残破光影，陈安康摇了我一下，笑着说：“我第一次上战场吓得差点儿尿裤子，我看你比我强，只是脸煞白。”我知道他是想转移我的惊惧，我看着他，却无法挤出一个字。 
“李诚呢？”我惊叫道。陈安康四处打量了一圈，无奈地说：“这小子只怕跟着前锋冲进匈奴人的队伍中了。” 
我恼恨得差点儿给自己一耳光，一夹马镫就要走，陈安康死死拽住缰绳，“你不能到前方去，这是将军的命令，而且你现在去也于事无补，你根本不可能找到李诚，你没有和大军操练过，不懂配合，只会给周围士兵添乱，还是好好待在这里等战争结束。” 
我紧紧握着缰绳，眼睛一瞬不瞬地看着前方的激战。陈安康轻声说：“一上战场生死由天，昨日一起饮酒的伙伴，第二日就倒在你面前也是常事。” 
我的心立即绷成了一条线，身子一动不敢动，平着声音问：“那将军可……可能一定安全？” 
陈安康沉默了一瞬道：“战场上没有一定的安全，不过将军从小就在羽林营中练习攻打匈奴，又是卫大将军言传身教，经验丰富，不会有事。” 
匈奴的血，汉人的血，我分不清我的心究竟为什么在颤，神情木然地抬头看向蓝天，幸亏蓝天和白云依旧。 
匈奴兵败而走，居延海恢复了宁静，芦苇依旧曼妙地在风中起舞，可弥漫的血腥气和一地的尸身却让仙鹤野鸭再不敢回来，反倒秃鹫渐渐聚集在天上，一圈圈盘旋着，盯着满地美食。 
我举目四望，霍去病策马疾速奔来，“还好吗？” 
我强笑着点点头，目光依旧在人群中搜索着。陈安康笑指着右前方说：“那不是李诚吗？” 
李诚拖着刀，隔着老远向我挥手，我心中一松，也向他招了招手。李诚面上虽有血有泪，神情却很激昂，冲我大叫着：“我为爹娘姐姐报仇了，我报仇了，我打跑了匈奴……” 
一个躺在地上的匈奴尸身突然强撑起身子，向李诚扔出一把匕首。“小心！”我惊叫着飞奔而去，一面抛出白绢金珠想击落匕首，可是距离太远，我只能眼睁睁看着匕首飞进李诚胸口。一支箭从我身后飞出，将那个半死的匈奴士兵钉在地上。 
李诚低头看向插入胸口的匕首，又抬头茫然地看向我，似乎还不明白发生了什么。 
我伸手接住他坠落的身子，手用力捂着他的心口，可鲜血仍旧不停地冒出。陈安康大叫着：“军医，军医……” 
霍去病蹲下去检查了一下伤口，看着我微摇摇头，“正中心脏。” 
李诚看了看自己手上的血，“我要死了吗？” 
我想摇头，可却无法摇头，只是紧紧地盯着军医。李诚笑握住我的手，我反手紧紧拽着他，似乎这样就可以拽住正在流逝的生命，“金大哥，你别难过，我很高兴，我杀了匈奴，现在又可以去见爹娘和姐姐，我好想他们，好想……” 
血仍在往外涌，手已渐渐冰冷，我抱着李诚一动不动，鲜血从我手上漫过，我的心也浸在冰冷的红色中，这全是我的错，是我的错…… 
陈安康轻声叫道：“金……”霍去病摆手让他噤声，“你先去整队，一会准备出发。”陈安康行礼后快速退下。 
霍去病一言不发，安静地站在我的身侧，望着居延海。我轻柔地放下李诚，走到湖边开始洗手，霍去病默默看了我一会，回身吩咐兵士将李诚的尸身火化。 
他走到我身侧，蹲在我身边也洗着手，“等仗打完，我派人将他的骨灰安葬在父母家人身侧，他不会孤单。” 
我抬头看了眼盘旋着的秃鹫，那只茶隼混在群鹰中已不可辨。 
马蹄声急急，一路疾驰，我一直沉默不语，霍去病也一直静静地陪在身侧，我时而抬头看一眼高高飞在上方的小黑点，再专注地策马。 
当我又一次抬头看向天空时，霍去病道：“不是你的错，不要再谴责自己，战争中本就是充满死亡，李诚决定参军的那一天就应该心中有备。” 
我盯着碧蓝的天空，“可如果不是我承诺让他上战场，也许他现在还活着。” 
霍去病无奈地说：“太钻牛角尖了，没有你李诚也会想方设法尽快上战场。何况男子汉大丈夫有所为有所不为，在报仇和苟安之间，你即使让李诚再选择一次，他仍旧会选择报仇。” 
我侧头看向霍去病，“如果不射落天上那只贼鸟，我们只怕不能顺利抵达祁连山。” 
霍去病抬头看了眼天空，“慢慢等时机，它总不能一直警惕性这么高。” 
我看着小谦和小淘，“原本兵分三路，互相策应，可如今李广将军和公孙敖将军都不知道究竟如何，我们又在匈奴腹地，靠的就是行踪不定的突袭，如果再等下去，也许我们都会死在祁连山脚下。” 
我摸了摸鸽子笼，缓缓打开门，小谦和小淘被关得太久了，都兴奋地跳到我手臂上，我低头看着它们，定声对霍去病吩咐：“准备好你的弓箭。” 
我轻轻抚摸着它们的头，轻声说：“对不起，要你们去冒险干一件事情，不要靠近茶隼，只需逗引它飞低一些，你们一定要尽力飞得快一些。” 
霍去病叫道：“玉儿！”示意我他已经一切准备好。 
我扬手让小谦小淘飞向天空，掏出挂在脖子上的竹哨，呜呜地吹起来，命令小谦和小淘逗引茶隼，将茶隼引向低空。 
小谦在空中盘旋着犹豫不前，小淘却已经不管不顾地直冲茶隼而去，小谦无奈下也紧紧赶在小淘身后向上飞去。 
茶隼很是精明，食物摆在眼前，却不为所动，依旧在高空飞翔，小淘和小谦隔着一段距离逗引了半天，茶隼却对它们不理不睬，小淘猛然直冲向茶隼飞去，我一惊，吹哨急唤它回来，小淘却毫不理会我的命令，在茶隼眼前放肆地打了圈子才准备飞开。 
茶隼是鸟中最凶残的捕猎者，大概从没有遇见如此蔑视它的威严的鸟，被小淘激怒，一声尖锐的鸣叫，双爪急速扑向小淘。我拼命地吹哨子召它们回来，小淘急速坠落，但是鸽子的速度完全无法和茶隼的速度相比，还未到射程内，小淘已经笼罩在茶隼的爪下，眼见着身体就要被利爪贯穿。 
为了救小淘，小谦没有听从我的哨声下坠，反倒斜着从一旁冲到茶隼身侧，不顾茶隼充满力量的翅膀去啄茶隼的眼睛。茶隼翅膀舒展间，小谦哀鸣一声被甩打开，小淘终于从爪下逃生。茶隼疯狂地追向小谦，小谦的身子在空中颤抖着下坠，小淘完全不听我号令，奋不顾身地去攻击茶隼，茶隼正要爪压小谦，一支箭直贯它胸部，茶隼化成一道黑点，直落向大地。 
小谦也在摇摇晃晃地坠落，我急急奔着去接小谦，小谦未落在我身上，几滴鲜血先滴在我伸出的手臂上。我心一抽，小谦落在我的手臂上却无法站稳，脑袋一歪就栽向地上，我赶忙捧住它，它双眼紧闭，一只翅膀连着半边胸骨全是血。我的手不停地抖着，小淘哀鸣着用头去拱小谦的头，小谦勉强睁开眼睛看向小淘，身子一抖眼睛又闭上。 
军医伸手探了下小谦，满脸忧伤地朝霍去病摇摇头，我捧着小谦，心如刀割。小淘用嘴细心地替小谦理着羽毛，时而“咕咕”地鸣叫几声。我从没有见过如此耐心温柔的小淘，眼泪再也止不住，一滴滴落在小谦身上，嘴里断断续续地哽咽着：“对不……起，对……不起……” 
小淘抬头看向我，头在我手边轻柔地蹭着，似乎安慰着我，又用嘴替小谦理了下羽毛，忽然一振翅膀向高空飞去，我疑惑地看向越飞越高的小淘，蓦然反应过来，忙拼命地吹哨子――回来，立即回来。 
小淘却只是一个劲地向高处飞，我惊恐地大叫起来：“小淘，回来！回来！不许你丢下我！不许你丢下我！”语声未落，高空中一个小黑点快速栽向地面，眨眼间，小淘已经摔落在地。本就被鸽子与鹰的一场大战引得目不转睛的兵士被小淘烈性震动，齐声惊呼，我却声音哽在喉咙里，叫不出声，眼睛瞪得大大，定定地看着远处小淘的尸身，身子缓缓软坐在地上。 
霍去病捂住我的眼睛，“不要看了。” 
我狠命地要拽开他的手，他强握着我的胳膊，我打向他，“都是你的错，都是你的错，你为什么要逼我跟着你……” 
“都是我的错，是我的错，我一定会向匈奴人讨回这一切。”霍去病一面柔声说着一面将军医递给他的一块湿帕强放在我鼻端，我只闻到一阵甜甜的花香，打他的力气渐小，脑袋一沉，靠在他肩头，昏睡过去。 
第四章 失身 
再睁开眼睛时，发现自己躺在霍去病的怀中。 
漆黑夜色，茫茫大漠，只听得马蹄隆隆。我望着天空中稀疏黯淡的两三点星光，心中一片空落。顽皮的小淘，时常弄坏东西的小淘，总喜欢气我的小淘；温顺的小谦，处处照顾着小淘的小谦…… 
“醒了吗？”霍去病低头看着我。我沉默了良久后问：“到哪里了？小月氏吗？” 
他抬头望着远处，“你已经昏睡了一天一夜，小月氏已过，现在快到祁连山了，你熟悉祁连山吗？”我轻轻“嗯”了一声。 
身子还有些软，我撑着马背坐起，“我想自己骑马。” 
霍去病柔声说：“当时看你情绪激烈，所以下的迷药分量很重，人虽然清醒了但只怕还使不上力气，我再带你一程。”我沉默了一会，轻点下头。 
黑暗中伫立的山影看着越来越近，遥遥地传来几声狼啸，在马蹄声中隐隐可闻，我心中一动，紧握着霍去病的胳膊，扭头道：“快一点好吗？我听到……”我咬了下唇，吞下已在嘴边的话，转回头看向祁连山。 
霍去病策马加速，一路越过众人，直向前奔，渐渐地把众人都甩在后面。我诧异地看向他，他低头一笑，“希望是你的那只狼。” 
几只狼立在山坡一角俯视着我们，我心绪激荡，冲着祁连山一声长啸，霍去病的马儿猛然拱背撒蹄，想把我甩下马。此时山中遥遥传来呼啸，伴着我的啸声激荡在山间，马越发失控，霍去病无奈下索性弃了缰绳，带着我跃到地上。 
我立即挣脱他，他也未拽我，任由我一面呼啸着一面急急奔向山坡上的几只狼。没有想到它们见到我，低低呜鸣了几声，居然一甩尾巴仓皇地逃走。我满心感情全然落空，气恼地叫起来：“狼八十九，你干吗躲着我？不认识我了吗？”几只小狼从林子间探头看向我。我低低招呼它们过来，它们刚想走近，忽听到母亲的鸣叫，又齐齐躲了回去。我跺着脚直嘶叫：“我才不会逼迫你们去烤火。” 
霍去病在一旁摇头大笑，“玉儿，我还以为你是狼群的公主，怎么也应该群狼迎接才是，怎么个个好像都不想见你的样子。” 
我瞪了他一眼，侧耳倾听着越来越近的狼啸声。一声震动山林的大啸，一头银狼从林间飞跃而出，直直扑向我。我跳起去迎他，搂着他的脖子一起滚到了草地上，狼兄在我脸上脖子间嗅来嗅去，我抱着他的脖子，鼻子发涩，眼中全是泪花。 
我和狼兄闹腾了半晌方安静下来，狼兄冲着林子低叫一声，一头全身雪白的母狼领着一只通体银白的小狼缓缓走到我面前，我哈哈大笑着去抱小狼，扭回头对霍去病喜悦地说：“我有小侄女了，这才是我们的小公主，是不是很漂亮？” 
霍去病笑着欲走近，雪狼警惕地盯着霍去病，警告地嘶鸣了一声，我朝霍去病得意地扮了一个鬼脸，“人家不喜欢你，觉得你不像好人呢！”霍去病无奈地停住脚步。 
小公主脸儿小小，全身毛茸茸的，像一个雪团一样在我身上滚来滚去，狼兄甩着大尾巴逗它，小公主不停地扑腾，每每扑空，跌落回我的怀中，龇牙咧嘴地直朝父亲吐舌头。我忍不住地笑了又笑，人与狼欢快的声音回荡在山中。霍去病站在一旁静静凝视着我们，几分自责，几分思量。 
山脚下的马蹄声逐渐安静，大队应该都已经到达。霍去病望了一眼山脚下又看向我，“玉儿。” 
我侧头看向他，他一瞬不瞬地凝视了我一会说：“我要回去了，你……你们久别重逢，你先和它们在一起吧！”我不能相信地盯着他，他暖暖一笑，“先别离开祁连山，好吗？”他眼中的不舍，全都化作了要我快乐的笑。 
我沉默地点点头，他笑着看向狼兄，“玉儿就先拜托给你们了。”说完也不管狼兄是否听懂，竟然仿若对着长辈兄长，向狼兄深深作了一揖，一转身快步跑着冲下山去。 
小公主随在我和狼兄身后笨拙地扑腾着水，我们的王妃雪狼趴在湖边的大石上温柔地看着我们在水中嬉戏。 
我踢了狼兄一脚，“你从哪里拐骗了这么美丽的一只狼。” 
狼兄一声长啸举爪扫向我的脸，我立即击打向他的脖子，雪狼惊地从石块上立起，看了一会厮打在一起的我们后又安静地坐下。 
可怜的小公主却被我们溅起的水花波及，呛着了水，挣扎着向下沉去，我顾不上和狼兄玩闹，忙一把揪起她，狼兄即将打到我的爪子立即停住。小公主毛茸茸的小脸上两只眼睛滴溜溜的圆，此时正可怜巴巴地看着我，四只小爪子在空中无力地挥舞，嘴里发着低低地哀鸣，我笑着亲了一下她的小鼻头，拎着她上了岸。 
雪狼立即来替小公主舔舐身上的水珠，小公主在母亲身下惬意地舒展着身子，肚皮朝天，舞动着爪子去挠母亲的脸，欢快地呜呜叫着，我在一旁看得直笑。 
狼兄上岸后，身子一拱，我立即警觉地几步跃开，他却追着我硬是在我身边抖动毛发，滴滴水珠飞溅到我的脸上，我无奈下又给了他一脚。 
点起篝火烘烤着衣服，狼兄却不是如以往一般陪伴在我的身侧。因为雪狼还不能适应火，所以他陪雪狼卧在远处，时不时会彼此亲昵地蹭蹭头，舔吻对方的皮毛。 
我看着他们，蓦地明白从此后狼兄陪伴的再不是我，而是雪狼，我只能孤零零一人坐在火边。 
心思慢慢飘远，已经两天，霍去病他们如何了？正在琢磨，林子中的狼呜叫了几声，我回应了几声后它们又各自离去。 
很多很多人在打架了？我坐着默默出神，战场上的生死没有定数，即使他是霍去病。 
突然站起把外衣披好，狼兄疑惑地看向我。我把烤架上的肉取下，放到狼兄身边。只有三成熟，不过狼兄应该无所谓。 
“我要离开一会。”我摸着狼兄的头，呜呜叫着。狼兄不满地低叫了几声，我抱歉地拍了拍他的背就要走，狼兄跃起想随我一起去，我阻止他跟随我，“不要你卷进我们人类的争斗。” 
狼兄暴躁地呼啸着，雪狼低低呜叫了几声，狼兄立即安静下来，百炼钢也终化为绕指柔。我向狼兄嘲笑地鸣叫了一声，赶在他发怒前，匆匆向前掠去。回首处三只狼儿立在夜色下，影子交叠相映，温暖和谐。我脸上在笑，心中却是一酸，狼兄已经有自己的家人，我却只有一心不想回忆的回忆。 
一路潜行，天明时分才接近大军交战处。我隐在树上，举目望去。 
激战一日一夜，战争已近尾声，尸横遍野，草木都已变为血红色，兵器碰撞声回响在清晨的阳光中，这一切让本该温暖的阳光都变得寒意森森。 
我跳下树，穿行在一具具尸体间，这里面有多少个汉朝的李诚，多少个匈奴的李诚？这一具具尸体又会遗留下多少个李诚？他们会为了父兄的仇恨拿起武器披上铠甲冲入下一场征战中吗？ 
究竟有多少具尸身？四五万个生命就这么无声地躺在这里了吗？我早就做了进入人间地狱的准备，可心仍旧不受控制地发寒。我走了这么久，却还是走不完的尸体，袍子的下摆早已被鲜血浸红，举目望去却仍旧是尸体和鲜血。 
看衣服应该是匈奴惨败，匈奴尸体的数目远远大于汉人。几个溃散的匈奴士兵看到我，立即惊慌地举起残破的兵刃，我一挥金珠，打落了他们手中的兵刃，从他们身边直直走过，一个少年掏出贴身的匕首，还欲扑上来。我冷冷地盯着他，用匈奴语道：“赶紧离开，有多快跑多快，你娘亲还在家等着你。”他们愣了一瞬，虽有犹疑，最后却选择了互相搀扶着急速离去。 
夏日的太阳照在祁连山麓，映得树碧绿亮眼。烂漫缤纷的山花中，霍去病黑袍银甲，手握长刀，巍然而立，居高临下地俯瞰着整个战场。 
银色铠甲和长刀反射的点点银光让人不能直视，夹杂着血腥气的风吹着他的衣袍猎猎舞动，失去发冠束缚的乌发激烈地飞扬在风中。 
低处是尸体鲜血的狰狞丑陋，高处是绿树红花的温暖明艳，对比鲜明，却因为他的身姿气势，使得两种绝不相融的画面，在他脚下奇妙地融合统一，竟然有一种惊心动魄地慑人之美。传说中的战神之姿，也不过如此吧！ 
他没有事情，我缓缓吐出一口气，转身欲走。“金――玉――”愉悦的大叫声回荡在山涧中，震破了会聚在大地上的森寒。 
我回首望去。他快速地飞掠在红花绿草间，乌黑的头发张扬在风中，缤纷的花瓣飘拂过他的身周，血腥弥漫中，有一种近乎妖异的美，“你是来找我的？不放心我吗？” 
我打量着他，“你的头发怎么了？” 
他满不在乎地一笑，“不小心中了一箭，发冠被射掉了。” 
我看向正在清理战场的兵士，“匈奴大败了吗？” 
霍去病笑着点点头，“不是大败，是惨败，活捉了匈奴的酋涂王和五个小王，我们以少对多，他们几乎全军覆没，我军的损失却不过十分之三。” 
赵破奴上前行礼，恭声道：“回禀将军，已清点过匈奴死亡人数，毙敌共三万零二百人。”霍去病点了下头。赵破奴笑着说：“匈奴肯定再无余力在祁连山周围汇集大军，今夜我们可以好好休息一下，将军可以欣赏一下匈奴人引以为傲的祁连山风光。”霍去病侧头看着我，挥手示意赵破奴下去，赵破奴瞟了我一眼后低头退下。 
“你好像一点也不开心？”霍去病凝视着我的眼睛问。 
“这场战争是皇上为了争夺河西的控制权而打，是为了开通通往西域诸国的路而打，和我有什么关系？也许顺带着报了李诚的仇，可这样的仇恨根本就报不清。” 
霍去病微挑了下眉头，“难得碰到一个不讨厌匈奴的汉人。” 
我挥去心上别的思绪，指了指他的头发，“先梳洗一下吧！我也要换一身衣服。” 
他笑着来握我的手，我躲开他，边走边说：“你现在可不见得打得过我，还是乖一点。” 
他随在我身后笑道：“我们比这更亲密的动作都有，如今握一下手还要介意？” 
我气得瞪向他，他忙摆了摆手，笑嘻嘻地说：“不愿意就算了，你现在的样子可比刚才看上去有生气得多。” 
我微怔一下，反应过来，又中了他这好心坏行的计。 
扭转头默默走着，霍去病静静在一旁相陪，离战场渐远，风中的花草香渐重，我的心情缓和许多。 
斑驳的林木阴影间，我和他的影子也影绰相叠，我心头掠过狼兄一家三口月下身影相叠的画面。 
山中篝火熊熊燃烧，众人笑语高扬，酒肉香弥漫在四周。 
我和霍去病的篝火旁只有我们两个人，偶尔几个将士过来敬一碗酒后又迅速退下。霍去病递给我酒囊，我刚要摇头，闻到气味，又立即问：“这是马奶酒吗？” 
霍去病点了下头，“今日的战利品，味道和我们的酒没有办法比。” 
我伸手接过，凑到嘴边小小含了一口，慢慢咽下，久别的滋味。 
霍去病灌了几口，又递给我，我摇摇头。他一笑，收回酒囊，自顾而饮。赵破奴端着两碗酒向我们走来，霍去病笑骂：“你是想把我灌醉吗？刚敬过酒怎么又来了？” 
赵破奴笑着把酒碗递向我，“这酒可不是敬将军，是敬金公子的，先前的事情我对公子多有失礼处。我从未见过敢和鹰搏斗的鸽子，也从没有想到公子的鸽子竟然刚烈至此，这样的鸽子我们根本赔不起，请公子原谅我先前的言语冒犯。”他脸上虽然挂着个笑，眼中却满是愧疚。 
我半晌仍没有接碗，他的笑容有些僵，“公子不肯原谅，我也明白。”说完把自己的一碗酒一骨碌灌下，向我微屈半膝行了个礼欲走，我伸手拿过他手中的碗，一扬头闭着眼睛全数喝下，侧着身子咳嗽起来。 
霍去病笑对赵破奴说：“很给你面子！她酒量很差，酒品又不好，一喝醉就行为失控，所以一般都不愿意喝酒。” 
赵破奴此时的笑才真正到了眼睛中，向我抱拳做礼，“多谢！”又向霍去病行了个礼，转身离去。 
我坐了会，觉得脑袋有些沉，忙站起身，“趁酒劲还未上头我先回去了。” 
霍去病立即站起，握着酒囊说：“一块走吧！” 
霍去病的帐篷搭在背山处，因为顾及到我，特意命他人的帐篷离开一段距离。 
我人未到帐篷，步子已经开始发软，霍去病欲扶我，我推开他的手，自己却是踉跄欲倒，他不顾我挣扎，强抱起我入了帐篷。 
黑暗中，我的脑子似乎一派清明，过往的事情都一清二楚地慢慢浮现，可又似乎很是糊涂，完全不能控制自己的所思所想，越不想想起的事情，反倒越发清晰，心里难受无比。 
霍去病摸索着点亮灯，凑到我身边看我，重重地叹口气，拿帕子替我擦泪，“还在为小谦小淘李诚难受吗？” 
我拽着他的袖子只是掉眼泪，“我阿爹走了，九爷他怎么都不肯要我，现在小淘小谦也走了，狼兄已经有自己的妻子和女儿，只剩我一个了。” 
霍去病手僵了一瞬，一手拿起酒囊大喝了几口，一手抹去我眼角的泪，“胡说！怎么只剩你一个了？我会陪着你。” 
我的鼻子囔囔着，随手扯起他的袖子擤了一把鼻涕，望着他问：“你为何要对我花费那么多心思？” 
霍去病看着自己的袖子，无奈地摇摇头，拽开我的手，把帕子塞到我手中，脱下了外袍，“你是真傻假傻？我虽然没有明说过，难道你一直不明白我想娶你吗？” 
我探着手去拿酒囊，霍去病一把夺过，“不许再喝。”说着自己却喝了好几口。 
我伸手去抢，他握住我的手，“回答我一个问题，我就给你喝，你可有一些喜欢我？” 
霍去病眼睛一瞬不瞬地盯着我，我歪着脑袋，想了半晌，“不知道。” 
霍去病长叹口气，“那你以前看我难过时可有不舍？今天有没有担心过我？” 
我拼命点头，“我到现在还不愿意见槐花，一见它心里就难过。我害怕你被匈奴伤着，匆匆赶了一夜的路。” 
他带着几分苦涩笑起来，“你心里有我的。”说着拿起酒囊只是灌酒。“月牙泉边你明明都走远了，为什么要回头？回头看到我时，你知不知道你的脸红了？你为什么脸会红？你若心里没有惦记着我，为何在歌舞坊内特意为我留了座位？你不开心时，我想着法子逗你笑，可但凡我不开心时，你不也是想着法子让我移开心思吗？当日我因为司马迁那些文人的评价不开心时，一向不与我拉扯的你，不惜扯着我的袖子说话，明是戏谑我，其实却只是为了让我一笑；前段日子，你本来因为我强留下了你，满脑子在转鬼主意，说到父亲一事时，却立即一门心思地要把话题转开，里嗦地只说闲话。玉儿，我只是错了一次，晚了一步，如果长安城内……”
我笑指着他的脸说：“你要醉了，你的脸好红，像猴子屁股。” 
他笑着摇头，“你才是真醉了，不醉哪里能一会儿哭一会儿笑？” 
我又是摇头又是摆手，“我没有醉，我的心里很清醒。”望着他手中的酒囊，“我想喝，我好久好久没有喝马奶酒了，小时候偷喝过一次，觉得真难喝。” 
“现在不觉得难喝了？” 
我哭丧着脸说：“现在也难喝，可那里面有阿爹的味道。” 
他将酒囊递给我，我扶着他的手大喝了一口，他缩回手把余下的一饮而尽，随手一扬将酒囊扔掉。 
“玉儿，不要回狼群，嫁给我吧！”霍去病侧躺在地毯上，醉眼蒙地盯着我。 
我嘻嘻笑着没有说话，他又道：“孟九是不错，立如芝兰玉树，笑似朗月入怀，的确是俗世中少见的男儿，可我也不差，而且我一定会待你很好，你忘记他吧！” 
我还未说话，他忽地大笑起来，“我是醉了，这些话不醉我是无论如何也说不出来，可我心里也很清楚。” 
我皱着眉头，那个灯下温暖的身影，那个温文儒雅的身影，那个总是淡定从容的身影…… 
霍去病的脸蓦然出现我眼前，“现在是我在你眼前，不许你想别人。” 
我望着他，眼泪又涌出，霍去病替我擦泪，手指抚过我的脸颊，犹豫了下，搁在我的唇上，他的手指立即变得滚烫，身子也僵硬起来。我愣愣看着他，他忽地长嘘口气，猛然吻下来，我心中似明白似糊涂，身子变得又轻又软，像要飞起来，又像要坠下去，唯有他的唇、他的手、他的身体火一般烧着，而我的心好冷，想要这份滚烫…… 
我在隐约的狼啸声中清醒过来，只觉头重身软，痛苦中睁开眼睛，看到我和霍去病的缠绵之态，不敢置信，立即再阖上眼皮。 
 满心震惊中，昨夜一幕幕时而清晰时而模糊地从心中滑过。我一动不敢动地躺着，脑子木木，又一声狼啸隐隐传来。我闭着眼睛从霍去病怀中轻轻滑出，背着身子快速穿好衣服。 
蜡烛还剩小半截，我无法面对这么通亮的屋子，吹熄蜡烛，在黑暗中默默立着，身后的霍去病翻了个身，我一惊之下竟然几步蹿出了帐篷。 
远处巡逻的士兵列队而来，我匆匆隐入山石间，循着时断时续的狼啸声而去。 
半弯残月斜斜挂在天上，映着山涧中的一潭碧波。狼兄正立在湖边的石头上，半昂着头长啸，雪狼也伴着他时而呼啸一声，小公主看到我立即扑上来，到脚边时却只呜呜叫，迟疑着没有向前。 
我咬着唇弯身抱起她，“我的气味变了？”走到狼兄身旁坐下，狼兄在我身上嗅了几下，疑惑地呜叫了两声，看我没有理会，无聊地趴在了大石上。 
我的气味变了？因为我已经不是少女，今日起我已经是个女人了。我连着捧了几把冰凉的泉水浇在脸上，想要借此浇清醒自己，可清醒了又能如何？ 
默默地看着潭水，千头百绪竟然无从想起。 
小公主在我怀里扭动着身子，我却没有如以往一般逗着她玩，她不耐烦地从我怀中跳出，去咬父亲的尾巴。 
雪狼猛然一个转身，冲着林木间一声充满警告的嘶鸣。我诧异地回头，虽然什么都没有看见，可暗处肯定有让雪狼不安的东西。一向警惕性最高的狼兄却依旧神态怡然地逗着小公主，只向雪狼低低呜叫了一声。我立即扭回头，全身僵硬地坐着。雪狼听到狼兄的呜鸣，收了攻击之态，却依旧小心翼翼地护在小公主身前。 
半晌后，才听到身后一个轻柔到带着担心害怕的声音：“玉……玉儿，我……我……”声音渐小，四周又陷入了沉静，两人一前一后，一坐一站，都一动不敢动。小公主停止了戏耍，好奇地瞪着乌黑的眼睛看看我，又望望霍去病。 
狼兄不耐烦地长啸一声，给我身上拍了一爪子，又冲着霍去病叫了一声，领着雪狼和小公主踱步离去。 
霍去病走到我身后，“对……对不起，我……我……” 
他这般的人，竟然也会紧张得连话都说不完整。我抱着膝盖望着湖面，“没什么对不起，如果有错也是一人一半，你又没有强迫我。”我的声音十分平稳，心却慌乱无比。 
霍去病想坐下，犹豫了一下，走开几步，隔着一段距离坐在石块上，也默默望着湖水，大半晌两人都无一句话。他随手捡起脚边的一块石头扔进湖中，恰好打中月影处，月华碎裂。他蓦地站起坐到我身侧，用力握着我的肩膀让我看向他，目光异常坚定，“玉儿，嫁给我。” 
我心中零乱，不敢与他对视，眼光飘向湖对面，却发现狼兄和雪狼竟然并排坐在前方，专注地看着我们，小公主也学着父母的样子，坐在地上，歪着脑袋，瞪着乌溜溜的眼睛凝视着我们。 
我满腹说不清理不明的思绪中不禁也迸出几丝笑意，随手捡起一块石头，朝狼兄扔去，“很好看吗？” 
狼兄一动不动，眼睛一眨不眨，石头恰恰砸在他脚前，却把小公主吓了一跳，“呜噢”一声蹿到了父亲的背上。狼兄虽然不会说话，可他的眼睛中却带着担心，还有期望和鼓励，那是盼着我能快乐幸福的眼神，和阿爹临别时看着我的目光一模一样。 
我凝视着狼兄的眼睛，微微而笑，“好。” 
霍去病一把握住我的胳膊，“你说了好？是对我说的吗？” 
我四处张望寻找，笑看着他问：“难道这里还有别人吗？那我倒是要再考虑考虑。” 
霍去病盯了我一会，猛然大叫一声，抱着我从石块上跃起，又跳又舞。狼兄对着天空愉悦地呼啸，小公主有样学样，奶声奶气地也呜呜叫着。 
一时间，山涧中回来荡去的都是快乐。我望着即将西落的月亮，此时这轮月儿也照着长安城的那个人吗？ 
低头看向霍去病，正对上他盈满快乐的双眼，我凝视了他一会，心中几分牵动，抿嘴一笑，伸手抱住他，头靠在他的肩上。 
霍去病安静地拥着我，不一会他摇摇我，“你再说一遍，你真的答应了吗？” 
我的心中又是快乐又是心酸，仰头看着他说：“金玉答应嫁给霍去病。” 
他大声笑着，“这是我这辈子听到的最好听的话，你再说一遍。” 
我敲了他肩膀一下，“不说了。” 
他的额头抵着我的额头，嘴边满是笑，灿若星子的眼睛盯着我，轻声央求：“再说一遍，就一遍。” 
我嗔了他一眼，嘴里却顺着他的意思轻声说：“我答应嫁给你。” 
霍去病在我脸上亲了一下，“好娘子。” 
我神情怔怔，霍去病笑容略僵，疑惑地看着我。“好娘子”三个字在心中萦绕，此时才真正明白自己的身份即将改变，我的脸渐渐烧起来，嘴角慢慢上弯，霍去病想来已经明白我在想什么，疑惑之色褪去，满眼俱是温柔地凝视着我，一言不发，只是把我紧紧地搂在怀中。 
东边的天色已经露白，山林中早起的鸟儿开始婉转鸣唱。夜色将尽，新的一天就要开始，恰如我的生活。 
第五章 初吻 
我和霍去病在前而行，狼兄和雪狼尾随在后，小公主时而跑到前面追一会儿蝴蝶，时而跑到我的脚边让我抱她一下，又或者学着父母的样子，矜持优雅地慢步而行。 
经过两日多的相处，雪狼对霍去病的戒备少了很多，只要我在时，她就不再阻止霍去病接触小公主。 
“再沿这个方向走下去，就进入匈奴酋涂王统治的腹地，虽然他们已经吃了败仗，附近再无大队兵马，可难保不撞上残兵。”霍去病笑着提醒我。 
我回道：“我知道，匈奴逐水草而居，而祁连山麓是匈奴水草最为丰美的地方，匈奴的军队虽然败走，可那些在这里放牧的牧人却肯定舍不得离去，就是碰不到残兵，也很有可能遇上牧人。” 
他有些纳闷地问：“你说要带我去见一个人，难道是匈奴人？” 
我侧头看向他，“如果是匈奴人呢？” 
他满是豪气地笑着，“玉儿，笑一笑，一路行来，你面色越来越凝重。不要说是匈奴人，就是匈奴的单于我也陪着你去见。” 
他看了眼我的衣裙，“不过应该不是匈奴人，给你寻的女子衣裙有汉人的，西域各国的，也有匈奴的，你却偏偏挑了一件龟兹的衣裙，匈奴的衣裙是第一件被你扔到一旁的，好像颇有些憎恶的样子。” 
我轻叹一声，“本来应该穿汉家衣裙的，可龟兹的衣裙配有面纱。”看了眼他的打扮，“不过有你就够了。” 
一个山坳又一个山坳，我们在茂密的林木间穿行，狼兄已经明白我想去什么地方，不耐烦跟在我们身后，急匆匆地飞蹿出去。 
没有多久狼兄又悄无声息地飞跃回来，挨着我低低呜叫了几声，我立即停住脚步，霍去病问道：“怎么了？前面有人？”我点点头，犹豫了一瞬，依旧向前行去，人和狼都收敛了声息，尽量不发出任何声响地走着。 
我和霍去病弯着身子在灌木间潜行了一段，当我刚看到坟墓前的身影时，猛然停住，霍去病连忙也停下，从灌木丛间望去。 
一座大坟墓，一座小坟墓，一个男子正静静坐在坟前饮酒，他身后不远处恭敬地立着两个随从。霍去病看清坟前坐着的人，带着几分诧异和担心看向我，我只定定地凝视着坟前坐着的伊稚斜。 
蔓生的荒草间，时有几声隐隐的虫鸣，从树叶间隙筛落的点点阳光映照在坟墓荒草和伊稚斜身上，斑驳不清，越发显得萧索荒凉。 
他对着坟墓，安静地饮酒，身影满是寥落，举杯间似乎饮下的都是伤心。 
伊稚斜替坟墓清理荒草，用手一把把将乱草拔去。他身后的随从立即上前，半跪着说：“单于，我们来做吧！”伊稚斜沉默地挥了下手，两个随从彼此对视一眼，都又退回原处。 
我的手无意识地握住身边的灌木，越握越紧，等霍去病发现，急急把我的手从带刺的灌木上掰开时，已是一手的血。 
伊稚斜把两座坟墓都清扫得干干干净，他给大的坟墓前倒了杯酒，自己也大饮了一杯，“徐兄，今日你应该很高兴。祁连山的大半山脉已经被汉朝夺去，也许你以后就能常眠于汉朝的土地上了，大概不会介意陪我喝杯酒。你以前和我提过，动荡的游牧和稳定的农业相比，终究难有积累，短期内游牧民族也许可以凭借快速的骑兵、彪悍的武力降服农业国家，可如果游牧民族不及时扭转自己的游牧习态，在人口、文化和财富上不能稳定积累，长期内仍旧会败给农业国，不可能统治农业国。我当时问你，那如果攻略后，以农业国家的习俗治理农业国家呢？你说如果游牧民族选择放弃游牧的习惯，转而融入农业国，虽然可以达到统治的目的，但几代过后，游牧民族本来的民族特性就会完全消失，同化在农业国家中，所以相较于更适合于人群繁衍生息的农业社会形态，游牧民族注定会成为弱势的族群，甚至消失的族群，只是看以哪种方式而已。我当时曾很不服气，认为我们匈奴祖祖辈辈都如此而过，只要有勇士，怎么可能轻易消失？可现在才真正懂得几分你所说的道理。如今一切都如你所预料，汉朝经过文景之治，国库充裕，人丁兴旺，匈奴相较汉朝，人力、财力都难以企及。” 
伊稚斜又倒了杯酒给阿爹，“前有卫青，现在又出了个霍去病，匈奴却朝中无将。我们祖先一直骄傲的骑兵也大败给了霍去病，一个农业大国的将军居然比我们生于马背、长于马背的匈奴更快更狠，因为他，汉朝对匈奴终于从卫青时代的积极防御转变为主动进攻。” 
他喝尽杯中的酒，长叹一声，“其实这些倒都是罢了，我现在最苦恼的是汉朝的中央集权。汉朝的军队都直接归于皇权下，而我们的兵权却分散，表面上各个部族都受单于支配，其实手中握有兵权的藩王们各有心机。现在不同于往日匈奴所向披靡，大家为争夺财物奋勇而战的时光，一个霍去病，让各个藩王打仗时都唯恐自己的兵力被消耗，都等着他人能打前锋，等来等去却等到自己灭亡，就这一点上我们已经输给汉朝。不过我不会放弃，也不能放弃。如果我能早生十几年，赶在汉朝皇帝刘彻之前先整顿改革好我们的内部体制，如今……老天似乎没有给匈奴时间，老天似乎在偏心汉朝……” 
我不禁瞟了眼霍去病，原来他现在是匈奴人心中最可怕的敌人。霍去病一直在细看我神色，低声问：“你听得懂他说什么？”我点点头。 
伊稚斜的手轻抚过小坟墓，眼睛半闭，似乎想着很多东西，很久后，手仍搁在坟墓上。 
看到他的神色，我心中有些困惑，应该不是他雇人来杀我的，他并没有怀疑过我已经死了，可……转而一想，这些并不重要，再懒得多想。 
他静静地坐了半晌后，最终一言不发地站起，带着人离去。 
我仍旧蹲了一会，才走出树丛，跪倒在墓前，“阿爹，我带一个人来见你。” 
我看向霍去病，他立即也跪在墓前，磕了个头道：“伯父，小侄霍去病，就要娶你的女儿了。” 
我眼中本含着泪水，听到他说的话，又不禁破涕而笑，“哪有你这么毛躁的？我阿爹可不见得喜欢你。” 
霍去病笑挠了挠头，打量着墓碑上的字，“你父亲是匈奴人？” 
我摇摇头，“汉人。” 
霍去病看向一旁的小坟墓，轻声问：“这是你的兄弟吗？” 
虽然伊稚斜刚擦拭过阿爹的墓碑，可我仍旧拿了帕子出来仔细擦着，霍去病忙从我手里抢过帕子，“我来擦吧！你爹爹看见你手上的伤痕要是责怪我，一生气，不肯把你嫁给我，那可就惨了。” 
霍去病擦完阿爹的墓又要去擦小墓，我拦住他，“那个不用擦。” 
他眼中含着几分疑惑，却没有多问，我沉默了会道：“那个是我的坟墓。” 
霍去病愣了一瞬，又立即明白了一切，“难怪你在长安城时，那么害怕见这个人，你不想让他知道你还活着。”我点点头。 
狼兄围着坟墓打了几个圈，有些无聊地带着雪狼和小公主又跳进了丛林中，我盘膝坐于地上，“你打下了祁连山，让阿爹能睡在汉朝的土地上，阿爹肯定会很喜欢你。” 
霍去病有些喜不自胜，笑着又给阿爹磕了三个头，“多谢岳父赏识。” 
我又羞又恼，“哪有人像你这样，改口改得这么快？我阿爹虽性子还算洒脱，可骨子里还是很重礼法。” 
霍去病微挑了下眉头，“你和你爹爹不怎么像。” 
我笑着点头，“嗯，阿爹老说我难脱野性，我一直就不耐烦守那些人自己造出来的破规矩，就是现在，看着我表面上好像人模人样，勉强也算循规蹈矩，其实……” 
霍去病笑接道：“其实却是狼心狗肺。” 
我不屑地哼了声，向他拱拱手，“多谢你称赞。我从小就觉得狼心狗肺该是夸赞人的词语，狼和狗都是很忠诚的动物，又都很机智，不明白汉人怎么会用这个词语来骂人。” 
霍去病半撑着头大笑起来，我半带心酸半含笑，“当年我这么和阿爹说时，阿爹也是撑着头直笑。” 
日头西斜，落日的余晖斜斜照在阿爹的墓上，一切都带上一层橙红的暖意。 
霍去病一直陪在我身边，我愿意讲的事情，他会侧耳细听，我不愿意讲的事情他也不多问。有时悲伤的情绪刚上心头，他几句话一说，弄得人又气又笑，只能苦笑连连。 
我眯着双眼看向夕阳，阿爹，你可以放心我了，这个人在身边，我还真连哭的时间都不太容易找到。 
想到伊稚斜在墓前的萧索身影，侧头看向霍去病盛满宠溺的眼睛，心中颇多感慨。两人目光盈盈交会，他忽地打了个响亮的响指，一脸匪气地说：“你这么看着我，我会……”我闪避不及，他已在我脸上印了一吻，“……忍不住做登徒子。” 
我气恼地去打他，他笑着叫道：“岳父大人，你看到玉儿有多凶了吧？” 
在这一瞬，我突然发觉我真正放下了，放下了过去，放下了对伊稚斜的恨意。阿爹，女儿现在才真正明白你的叮嘱原来全是对我的爱。只有放下，向前走，才会幸福。 
虽然匈奴大军吃了败仗，可普通老百姓的生活却要继续，牛羊依旧奔跑在蓝天下，集市也依旧热闹着。汉人、匈奴人和西域各国的人会聚在此，也依旧为生计而奔波。 
一个匈奴盲者，坐在街角，拉着马头琴唱歌，歌声苍凉悲郁，围听的众人有面露凄伤的，也有听完微微带笑的，还有的轻叹一声，给盲者面前扔下一两枚钱就匆匆离去。 
霍去病丢了块银子，出手豪阔，引得众人都看向我们，我忙拉着他离去，他低声问：“那个人在唱什么？” 
我瞟了他一眼，“在唱你。” 
他笑道：“唱我？蒙我听不懂匈奴话。” 
我合着曲子，低声翻唱：“失我焉支山，使我嫁妇无颜色；亡我祁连山，使我六畜不蕃息。”曲词简单，却情从心发，我心下有感，也不禁带了哀伤。 
渐渐走远，盲者的歌声渐渐消失，一旁的酒铺中却有人一面饮酒，一面低低哼着盲者的曲子。霍去病瞟了眼哼唱的人，“难怪我们打了胜仗，也不见你开心。” 
我道：“我对打仗这种东西本来就不太高兴得起来，我不反对杀戮，该杀的人绝不会手软，可一场战争中的杀戮仍旧让我害怕。我小时候在匈奴中生活过一段时间，但也算不上匈奴人。” 
霍去病松了口气，笑道：“那就好，我刚才听到你的歌声，还有些担心你。” 
我们进了一家汉人开的店铺，小二笑问：“要酒吗？” 
霍去病征询地看向我，我脸上滚烫，撇过头道：“随你，我不喝。”他也面色尴尬起来，向小二摆了下手，“就上些吃的吧！” 
“我们逛完这里，你还想去别处吗？”霍去病吃了几片牛肉后问。 
我摇摇头，“不去了，和小时候已经大不一样，不知道究竟是事情本身变了，还是我看事情的眼睛变了。” 
他笑道：“恐怕是心境变了，那我们用完饭就绕道赶回军中。” 
一个已经有几分醉意的匈奴男子趴在案上，断断续续地哼唱：“失我焉……焉支山，使……使我嫁妇无颜色；亡我祁连……连山，使我六畜不……不蕃息。”唱到悲伤处，语声哽咽，泪水混着酒水落在桌上。 
霍去病轻叹口气，“怎么走到哪里都听到这首歌？” 
我故扮惊讶的表情，低声取笑：“呀！比那些文人的笔墨文章更生动，看来霍大将军的威名要随着歌声传遍漠北漠南了，不知道这首歌能否流传千年。千年后的人一听到此歌，就应该能遥想到霍大将军的风采，肯定让人无限神往，不知是何等的英姿呢！”说着向他眨眨眼睛。 
霍去病嘴角带了抹笑，凑到我耳旁，“我只要你神往就行。”我取笑未成，反被取笑。被他口鼻间的气息一抚，耳朵火辣辣地烫着，忙借着低头吃菜，避开了他。 
一旁桌上的人耳朵倒是好，听到我说霍去病，笑向我点点头，和同案而坐的人一碰酒杯，笑着说：“今年真是我们汉人大长威风的一年，春天里，霍将军一万人就夺了匈奴人的焉支山，夏天又大败匈奴几万人的大军，夺了祁连山。” 
与他对饮的人瞅了眼趴在案上的匈奴人，讥笑道：“小时候跟着父亲来这边做生意，这帮蛮人时常趾高气扬，讥讽我们汉人怯懦，要么靠着给他们进献公主苟安，要么就守着城池，不敢和他们在马背上真打，现在不知道谁不敢和谁打了。” 
没想到桌上趴着的匈奴汉子长得虽然粗豪，却听得懂汉语，闻言撑着桌子站起，指着说话的两人，用匈奴话怒叫道：“是汉子的，不要光说不练，我们这就到外面比试一场，你们赢了，我把脑袋割给你，让你带回汉朝去炫耀。” 
匈奴人的这番话，虽只说自己输了如何，但匈奴人轻生死、重豪勇，这样的话出口，对方也肯定不会示弱，其实已经立下了生死相搏的誓言。那两人看着昂然立于他们面前的大汉，都有犹豫之色，头先向我点头而笑的人忽一咬牙，站起道：“比就比。” 
我正看得津津有味，霍去病忽地握住我的手，目光看着窗外。我怔了一瞬，立即搁下筷子，戴好面纱。 
醉酒的匈奴人四处打量一圈，走出店门，拦住一行穿着匈奴服装，恰好经过店门的人，“草原上的兄弟，我叫黑石头，要和两个出言侮辱我们匈奴的人比斗，汉人都狡猾不守信用，你们可愿给做个见证？” 
伊稚斜还未开口，目达朵冷哼一声，“当然可以，一定要割了他们的脑袋。” 
消息不胫而走，街上的匈奴人越聚越多，一旁桌子上的两人都露了惧色，求助地看向店老板。老板摇摇头，低叹道：“我们虽打了一个胜仗，可这里自古以来一直是匈奴的地域，匈奴人的势力岂能一个胜仗就轻易清除？你们居然在人家的地头公然叫骂人家是蛮子，再散漫的匈奴人也被你激得受不了，何况他们刚吃了败仗，早就窝了一肚子气。我们在此地做生意的汉人，平日都对匈奴人忍让惯了，实在帮不上忙。” 
霍去病低声问：“他们刚才说什么？” 
我道：“这两个汉人恐怕是活不了了，真讨厌，要打就赶紧打，堵在这里惹人厌。” 
霍去病笑起来，“如果不是恰好拦住了你害怕见的人，你恐怕比谁都高兴看热闹。” 
我嗔怪地看了他一眼，“我心里的心结已经解开，现在根本不害怕见他，如今只不过是懒得惹上麻烦，少一事总比多一事好。” 
街上又一个匈奴汉子叫道：“你们有两个人，我们也再出一个人，不欺负你，你在我们中间随便挑。”街上的匈奴人都齐齐慷慨应诺，毫不畏惧生死。 
我撑着下巴看着桌旁的两个人，已经和黑石头约战的人倒是慢慢平静下来，可他的同伴却望着街上，身子不停地抖。他怒对同伴叫道：“事已至此，大不了一死，不要丢汉人的脸。”他的同伴却仍然只是颤抖，迟迟都一步未动，惹得街上众人大笑。霍去病冷眼看着他们，我好笑地撇了一下嘴。 
“在下于顺，这位姓陈名礼，我们都是陇西成纪人，如果头颅此次真被匈奴人拿了去，还盼这位公子念在同是汉人的情分上能给我们家中报个信。”于顺向霍去病深作一揖。 
霍去病看向陈礼，淡淡道：“传闻陇西成纪出名将勇士，战国时，秦国有名将李信，赵国有名将李牧，汉初有名将广武君李左车，今有飞将军李广。成纪子弟在军中名声甚佳，今日倒是看到一个别样的成纪子弟。” 
于顺满面愧色地看了眼陈礼，陈礼蓦然指着我，对着街上的众人大叫道：“她，她刚才也骂了匈奴，是她先说的，她夸赞霍去病，我不过随口跟了几句。” 
虽然背对着众人，但也能感觉到数百道视线凝在我身上，大概是他们看我是女子，一时不好泄愤，只好怒火冲天地盯向霍去病。 
目达朵“啊”的一声轻叫，忽地说道：“爷，我们走吧！这里人太杂，不好久呆。” 
她话音未落，伊稚斜却走进店中，含笑对霍去病道：“真是人生何处不相逢。” 
霍去病坐着未动，没有回应伊稚斜的问候。伊稚斜的侍卫上前，带着怒意说：“长安城时看到公子的身手就有些手痒，在下铁牛木，有几把蛮力气，想和公子比画比画。”霍去病仍旧端坐未动，对他们毫不理会，只看着我。 
“哈哈……汉人就这样子，光动嘴上功夫。”外面的哄笑声越发大起来，有人讥笑道：“刚才说他人时，倒很像个汉子，原来也是烂泥。” 
我暗叹一声，如果真躲不开，那就只能面对，笑对霍去病道：“不用顾忌我，随你心意做吧！” 
霍去病点点头，站起身对着铁牛木朗声道：“和你比，胜之不武！让你们匈奴骑术和箭术最高的人来比，我若输了就把这颈上人头给你们，你们若输了，从此后，这个集市再不许匈奴人对汉人有任何不敬。听闻匈奴人最重承诺，我肯定不用担心有诺不应的事情。” 
铁牛木既然能做伊稚斜的贴身侍卫，肯定是匈奴人中出类拔萃的角色。可霍去病仍然认为他不够资格，他被气得脸色铁青，刚想说话，伊稚斜盯了他一眼。铁牛木的手紧紧握成拳头，愤怒地瞪着霍去病，却只能强抑着怒气。 
几百人拥挤在街道上，原本七嘴八舌，纷纷扰扰，此时被霍去病气势所震，骤然一片宁静。 
过了一瞬，围聚在外的汉人轰然叫好，一改刚才缩肩弯背，恨不得躲到地缝中的样子，此时个个都挺直了腰杆，意气飞扬地看向匈奴人，真正有了大汉民族的样子。 
一些听不懂汉语的匈奴人、西域人赶着问周围的人究竟怎么回事情。待各自搞明白事情缘由，匈奴人都收起轻慢之色，带着几分敬佩看向霍去病。一改刚开始时抢着比试的景象，彼此迟疑地对视着，不知道究竟谁才能有资格应下这场比试。 
黑石头叫道：“这个姑娘虽赞了汉人的霍将军，可并没有辱及匈奴，霍将军的确厉害，和我们马背上真打。他虽是我们的敌人，可我也不得不承认他是条好汉。你们谁想和这位公子比就比，可我依旧要和他们二人比试，让他们收回自己的话。” 
霍去病向黑石头抱拳为礼，“我若输了，他们二人自该给你赔罪道歉。” 
陈礼急急道：“他若输了，我们一定道歉。” 
于顺看了眼霍去病，又打量了一眼我，向黑石头道：“这位公子若输了，我的人头就是我的赔罪礼。” 
众人低呼一声，黑石头一收先前的狂傲之色，赞道：“好汉子，我收回先头说的话，你们汉人并不都是光会说不会练的人。” 
匈奴人越聚越多，却再无一人对汉人轻视，都小声议论着该何人出战。铁牛木又怒又急，手上的青筋直跳，却一看伊稚斜的神色，又只得静静站好。 
伊稚斜最后见我时，我不过十二三岁，如今早已身量长足，身高体形都变化很大，现在又是戴着面纱，侧身对他，伊稚斜从我身上瞟过一眼后，就只静静打量着引人注目的霍去病。那一眼却让目达朵脸色瞬间煞白，她一面刻意地一眼不看我，一面又会忍不住地从我面上扫过，眼中神情复杂。 
霍去病在众人的各种眼光下恍若不觉，气定神闲地坐下，啜了口茶，低笑着问我：“若真把脑袋输了怎么办？” 
我笑道：“那也没办法，只能追着你到地下去了。”霍去病呆了一下，毫不避讳众人，伸手紧紧地握住我的手，我回握住他，两人相视而笑。 
外面众人仍在争执究竟该让谁比试，伊稚斜忽地不紧不慢地说：“公子可愿意与在下比试？”他的声音不高，却偏偏令所有的争执声都安静下来，上千道目光都齐刷刷看向他，原本各自拥护自己推崇者的人，虽面有犹疑之色，却看着他的气势，都难出反驳之语。 
伊稚斜身边的侍卫立即全都跪了下来，纷纷劝诫，铁牛木恳求道：“爷，他还不配您亲自出手，我们任何一人就够了，您若觉得我不行，就让真沓去比试，我不和他争。” 
目达朵盯着我和霍去病交握的双手，神情一时喜一时忧。听到伊稚斜的话语，又是大惊，嘴微张，似乎想劝，却又闭上了嘴巴。 
霍去病感觉到我的手骤然一紧，没有顾及回答伊稚斜，忙探询地看向我。 
伊稚斜的箭术和骑术都是匈奴中数一数二的，我虽想到他也许会对霍去病留意，但毕竟他现在是一国之君，最多也就是派身边身手最好的侍卫比试，没料到他竟然和霍去病一样，都是不按棋理走棋的人，此番真正要生死难料了。但握着我手的人是霍去病，即使生死难料，他又岂会退却？ 
我握着霍去病的手，粲然一笑。他神情释然，也笑起来，牵着我的手站起，对伊稚斜说：“我没有马匹和弓箭，要烦劳你帮一下这个忙。” 
伊稚斜浅笑着颔了下首，“不过如果你输了，我不想要你的人头，我只想请你能帮我做事，与我并无主客之分，我以兄弟之礼待你，也仍旧会劝此地的匈奴人尊重汉人。” 
伊稚斜身旁的侍卫和目达朵都齐齐惊呼了一声，街上的匈奴人更是个个不解地看看伊稚斜，再看看霍去病。霍去病哈哈大笑起来，“承蒙你看得起在下，不过对不住，我是汉人，这天下我只做汉人想做的事。若输了，还是把脑袋给你吧！” 
伊稚斜沉默了一瞬，浅笑着看向我和霍去病交握的手，“夫人是龟兹人吗？龟兹和匈奴习俗相近……”我打断他的话，微咬着舌头说：“只要他愿意做的，就是我愿意做的。” 
伊稚斜眼中掠过几丝惊诧，直直盯着我的眼睛。 
我浅笑着，坦然地回视着他。没有回避，没有害怕，没有恨怨，有的只是没有任何情绪的平静，就像对待一个陌生人的无礼注视，客气地回视。 
一旁的目达朵紧张得身子打战。好一会儿后，伊稚斜眼中闪过失望，似乎还有些悲伤，微摇了下头，再未多言，转身当先而行，几个侍卫忙匆匆跟上。 
我和霍去病牵着彼此的手，尾随在后。围聚在街上的人都自发地让开道路。几个侍卫偶尔回头看我们一眼，看向我时都带有同情悲悯之色，目达朵盯了我一眼又一眼，示意我离开，我装作没有看见，自顾走着。 
霍去病低声问：“他的箭术很高超吗？这几个家伙怎么看我的目光和看死鱼一样？” 
我笑着点点头，“很高超，非常高超。” 
霍去病轻轻“哦”了一声，毫不在意地耸耸肩膀，淡然地走着。 
铁牛木牵了匹马过来，马上挂着弓箭，霍去病拿起弓箭试用了一番，牵着缰绳看向我，我笑着说：“我在这里等着你。” 
他翻身上马，灿如朝阳地一笑，“好玉儿，多谢你！得妻若此，夫复何求。”话一说完，背着长弓，策马而去，再未回头。 
目达朵站在我身侧，眼睛望着前方，轻声说：“姐姐，原来长安街道上的那一夜我们早已相逢，单……的武功你很清楚，姐姐，你不怕吗？他也是个怪人，看得出他极喜欢姐姐，此去生死难料，可他竟然看都不再看你一眼。” 
我笑而未语。怕，怎么不怕呢？可这世上，总有些事情，即使怕也要做。 
天空中，一群大雁远远飞来，伊稚斜让正在设置靶子的人停下，笑指了指天上，“不如我们就以天上的这群大雁定输赢，半炷香的时间，多者得胜。”霍去病笑着抱抱拳，点头同意。 
香刚点燃，两人都策马追逐大雁而去，也近乎同时羽箭飞出，天空中几声哀鸣，两只大雁同时坠落，其余雁子受惊，霎时队伍大乱，各自拼命振翅，逃窜开去。 
天上飞，地下追，伊稚斜和霍去病都是一箭快过一箭，两人一面要驾驭马儿快如闪电地奔跑，来回追击逃向四面八方的大雁，一面要快速发箭，赶在大雁逃出射程外，尽量多射落。 
如此生动新鲜的比试方式比对着箭靶比试的确更刺激有趣，上千个围观的人竟然一丝声音未发，都屏息静气地盯着远处策马驰骋的两人，偌大的草原只闻马蹄“得得”的声音和大雁的哀鸣。 
关心则乱，论目力只怕在场的人难有比我好的，可我此时竟然完全不知道霍去病究竟射落了几只，侧头看向目达朵，她也是一脸沮丧，摇摇头，“数不过来，我早就乱了，早知道只数单……爷的就好了。” 
我本来还一直着急地看看伊稚斜，又看看霍去病，心里默念着，快点，再快点。此时忽地放松下来，既然心意已定，又何必仓皇？遂再不看伊稚斜一眼，只盯着霍去病，不去管是他跑得快，还是大雁飞得快，只静心欣赏他马上的身姿，挽弓的姿态，一点一滴仔细地刻进心中。 
半炷香燃尽，守香的人大叫了一声“时间到”，还在挽弓的二人立即停下，策马跑回，伊稚斜的侍卫已去四处捡大雁，围观的众人都神色紧张地盯着四处捡雁的人，反倒是霍去病和伊稚斜浑不在意，两人一面并骥骑马，一面笑谈，不知说到什么，二人同时放声大笑，说不尽的豪气洒脱，畅快淋漓。 
跳下马后，伊稚斜笑对霍去病赞道：“真是好箭法，好骑术！” 
从不知道谦虚为何物的霍去病罕有地抱了抱拳，笑道：“彼此，彼此。” 
捡雁子的人低着头上前回禀：“白羽箭射死二十二只，黑羽箭射死……二十三只。” 
众人蓦然大叫，只是有人喜，有人却是伤。 
我的心咯噔一下，迅即又恢复平稳，只眼光柔和地看向霍去病。他听到报数，嘴边仍然不在意地含着丝笑，侧头望向我，满是歉然，我微笑着摇下头，他笑着点下头。 
伊稚斜郑重地向霍去病行了一个匈奴的弯身礼，极其诚恳地说：“请再考虑一下我先前的提议。”他以单于的身份向霍去病行礼，跟随着他的众人都是满面惊讶震撼。 
霍去病笑道：“我早已说过，我是汉人，只会做汉人想做的事情，愿赌服输，你不必再说。”说完，再不理会众人，只向我大步走来，竟然当着众人的面把我揽入怀中，半撩起我的面纱，低头吻向我，原本的喧闹声霎时沉寂。 
寂静的草原上，连风都似乎停住，我只听到他的心跳声和我的心跳声。一切都在我心中远去，苍茫天地间只剩下我和他，他和我。 
短短一瞬，却又像绵长的一生。从与他初次相逢时的眼神相对到现在的一幕幕快速在脑海中闪过。 
在这一刻，我才知道，在点点滴滴中，在无数个不经意中，他早已经固执地将自己刻到了我心上。 
在即将失去他的一刻，我才知道我有多恐惧失去他，我的心会这么痛，痛得我整个人在他怀中簌簌地抖着，但……苍天无情，现在我只能拼尽我的热情给他这个吻，让他知道我的心。 
我们第一次真正亲吻，却也是最后一次亲吻，他尽全力抱着我，我也尽全力抱着他。可缠绵总有尽头，他缓缓离开了我的唇，温柔地替我把面纱理好，“玉儿，拜托你一件事情，护送我的灵柩回长安，我不想栖身异乡。那里还有个人在找……”他眼中几分伤痛，思绪复杂，忽地把没有说完的话都吞了下去，只暖暖笑着，一字字道，“答应我，一定要回长安。” 
我知道他是怕我实践起先两人之间的玩笑话，追着他到地下，所以刻意嘱咐我做此事。 
其实我压根没有听进去他说什么，但为了让他安心，轻点了下头，心中却早定了主意。 
我的心正在一点点碎裂成粉末，而那每一颗粉末都化作了尖锐的刺，随着血液散入全身，全身上下都在痛，可面上仍要坚强地对着他微笑，我要他最后看见的是我的笑容，是我的美丽，我不要他因为我而瞻前顾后。 
他又静静看了我好一会，眼中万种不舍，最终他在我额头又印了一个吻，缓缓放开我，转身看向伊稚斜的侍卫，大笑道：“借把快刀一用。” 
匈奴人虽豪放，可众目睽睽下，如此惊世骇俗的举动让众人都看直了眼。目达朵目瞪口呆地望着我，我向她笑笑，跃到她身前把她腰间的匕首取下，又立即退开，“借用一下！回头还要拜托妹妹一件事情。” 
目达朵面色大变，嘴唇颤了颤，想要劝我，却猛地一下撇过头看向伊稚斜，紧紧地咬着嘴唇，沉默着。 
伊稚斜的侍卫呆呆站了好一会，铁牛木才迟疑着解刀，霍去病接过刀，反手挥向自己的脖子，我知道我该闭上眼睛，可我又绝对不能放弃这最后看他的时光，眼睛瞪得老大，一口气憋在胸口，那把刀挥向了他的脖子，也挥向了我的脖子，死亡的窒息没顶而来。 
伊稚斜忽地叫道：“等一下。”伊稚斜的眼光在拾取大雁的两人面上扫过，俯身去细看堆在一旁的大雁，两人立即跪倒在地，我心中一动，再顾不上其他，飞掠到伊稚斜身旁，翻着大雁的尸身。 
所有白羽箭射中的大雁都是从双眼贯穿而过，黑羽箭是当胸而入，直刺心脏。唯独一只大雁被双眼贯穿，却是黑羽。我心中有疑惑，可是这根本不可能查清楚，除非伊稚斜自己…… 
伊稚斜神情淡然平静，唇边似乎还带着丝笑，接过目达朵递过的手帕，仔细地擦干净手，笑看向跪在地上的二人。 
一道寒光划过，快若闪电，其中一人的人头已经滴溜溜在地上打了好几圈滚，围观的人群这才“啊”的一声惊呼，立即又陷如死一般的宁静，都惊惧地看着伊稚斜。 
杀人对这些往来各国间的江湖汉子并不新鲜，可杀人前嘴角噙笑，姿态翩然，杀完人后也依旧笑得云淡风轻，姿态高贵出尘的确世间少有，仿佛他刚才只是挥手拈了一朵花而已。 
一旁跪着的侍卫被溅得满头满脸的鲜血，却依旧直挺挺地跪着，纹丝不敢动。 
伊稚斜淡淡目视着自己的佩刀，直到刀上的血落尽后，才缓缓地把刀插回腰间，不急不躁，语气温和平缓，好像好友聊天一般，“如实道来。” 
侍卫磕了个头，颤着声音回道：“我们捡大雁时，因为……我们一时狗胆包天，趁着离众人都远，就偷偷将一只白羽箭拔下换成了黑羽箭。” 
伊稚斜抿唇笑道：“你跟在我身旁也有些年头了，该知道我最讨厌什么。” 
所有的侍卫都跪下，想要求情，却不敢开口，铁牛木恳求地看向目达朵，目达朵无奈地轻摇下头。 
伊稚斜再不看跪着的侍卫一眼，转身对霍去病行了一礼，歉然道：“没想到我的属下竟然弄出这样的事情。” 
霍去病肃容回了一礼，“兄台好气度！” 
满面是血的侍卫对着伊稚斜的背影连磕了三个头，蓦然抽出长刀，用力插入胸口，长刀从后背直透而过，侍卫立即扑倒在地，围观的众人齐齐惊呼，伊稚斜目光淡淡一扫，众人又都立即闭上嘴巴，全都回避着伊稚斜的视线，不敢与他对视。 
伊稚斜回头淡然地看了一眼地上的尸体，“厚待他们的家人。” 
一场比试，竟然弄到如此地步，汉人虽面有喜色，却畏惧于伊稚斜，静悄悄地一句话不敢多说，甚至有人已偷偷溜掉。匈奴都面色沮丧，沉默地拖着步子离开。西域各国的人早就在汉朝和匈奴两大帝国间挣扎求存惯了，更是不偏不倚，热闹已经看完，也都静静离去。 
陈礼拖着于顺来给霍去病行礼道谢，霍去病冷着脸微点了下头，陈礼本还想再说几句，但于顺很怕伊稚斜，一刻不敢逗留，强拖着陈礼急急离去。 
事情大起大落，刚才一心一念都是绝不能让他因为挂虑我而行事有所顾忌，既然心意已定，不过是先走一步后走一步而已。此时心落下，想着稍迟一步，他就会在我眼前……呆呆望着他，只是出神。 
霍去病也是只看着我，两人忽地相视而笑，同时举步，向对方行去，伸手握住彼此的手，一言不发，却心意相通，一转身，携手离去。 
伊稚斜在身后叫道：“请留步，敢问两位姓名？” 
霍去病朗声而笑，“萍水相逢，有缘再见，姓名不足挂齿。” 
伊稚斜笑道：“我是真心想与你们结交，只说朋友之谊，不谈其他。很久没有见过如贤伉俪这般的人物，也很久没有如此尽兴过，想请你们喝碗酒，共醉一场。” 
霍去病道：“我也很佩服兄台的胸襟气度，只是我们有事在身，要赶去迎接家中的镖队，实在不能久留。” 
伊稚斜轻叹一声，“那只能希望有缘再相逢。”伊稚斜命侍卫牵来两匹马，一匹马上还挂着刚才用过的弓箭，殷勤之意尽表，“两位既然赶路，这两匹马还望不要推辞。” 
马虽然是千金不易的好马，可霍去病也不是心系外物的人，洒脱一笑，随手接过，“却之不恭，多谢。” 
我们策马离去，跑出好一段距离后，霍去病回头望了眼伊稚斜，叹道：“此人真是个人物！看他的举动，结果刚出来时，他应该就对手下人动了疑心，却为了逼我就范，假装不知，一直到最后一刻才揭破。此人心机深沉，疑心很重，手段狠辣无情，偏偏行事间又透着光明磊落，看不透！” 
我心中震惊，脱口而出道：“可看你后来的举止，对他很是赞佩，似乎什么都没有察觉，活脱脱一副江湖豪杰的样子……”话没有说完，已经明白，霍去病和伊稚斜在那一刻后，才真是一番生死较量，之前两人不过是斗勇，之后却是比谋，如果霍去病行差一步，让伊稚斜生了忌惮，只怕伊稚斜送我们的就不是马了。 
我一面策马加速，一面苦笑起来，“那个……只怕匈奴有军队在附近，人数虽然不见得多，但肯定都是精锐中的精锐。” 
回身望去，赵信跳下马向伊稚斜行礼后，伊稚斜一行人全都翻身上了马。霍去病笑道：“果然如我所料，此人必定在匈奴中身居高位。” 
身后的追兵越聚越多。马蹄隆隆，踏得整个草原都在轻颤。“他……他的名字叫伊稚斜。”我咬了咬唇。 
第六章 逃命 
霍去病“啊”了一声，“匈奴的单于？” 
我点点头，霍去病沉默了一会后，猛然大笑起来，“今日真是痛快，竟然赢了匈奴的单于，不过现在却只能落荒而逃了。” 
我一面观察着四周的地形，一面策马疾驰，“此处都是一览无余的草原，不好躲避，只要我们进入祁连山脉，我就有办法甩脱他们，有狼的帮助，绵延近千里的祁连山脉没有人能比我更熟悉。”霍去病笑着应好。 
伊稚斜送我们的马的确是万里挑一的好马，几个时辰的疾驰，虽已经有了疲态，可仍旧尽力在全速奔跑。可后面的追兵因为有马匹可以替换，与我们的距离已经渐近。 
如果他们不放箭，我们还有希望，可如果他们放箭……我心里正在琢磨，霍去病忽地伸手要将我拽到他的马上，想让我坐到他的身前，与他共骑一骥。 
我挥手挡开他，怒道：“两人两匹马跑得快？还是两人一匹马跑得快？你以为我是谁？你还在羽林营里练习箭术的时候，我已经在这片大地上亡命奔逃了。我不需要你用背来替我挡箭，我要我们都活着。” 
霍去病愣了一瞬，猛一点头，“好！不过你不能让他们伤着你。” 
祁连山已经遥遥在望，我和霍去病都是精神一振，身后开始有箭飞过，射的却是我们的马，看来伊稚斜不到万不得已，不想杀死霍去病，而是想活捉霍去病。 
霍去病一手策马，一手挥鞭挡开羽箭，我也是轻舞绢带，替马儿划开近身的飞矢。他笑道：“玉儿，帮我挡一下箭。”拿起挂在鞍旁的弓，一手握三箭，去如流星，奔在最前面的三个人的马几声惨嘶，瘫倒在地。 
我挥着白绢卷开飞至的箭，笑赞道：“好箭法，难得射中的都是马的前额。” 
霍去病得意地眨了下眼睛，“多谢夫人夸赞！”我冷哼一声，猛然收回绢带，他立即手忙脚乱地挥鞭打箭。 
看到他的狼狈样子，我刚板起的脸又不禁带了笑，笑容未落，一支箭竟直射向我的背心，我俯身避开，却不料一箭更比一箭急，箭箭都直射我要害，再不敢大意，白绢舞得密不透风，全力挡箭。 
霍去病那边却依旧只是箭冲马去，他怒吼道：“你们要射冲我这里来！” 
望见目达朵挽弓箭射向我的咽喉，我不敢相信下，手势一滞，一支箭穿过绢带缝隙，飞向前胸，霍去病顾不上替自己的马挡箭，甩鞭替我打开，马屁股上已经中了一箭，所幸伤势不算重，反倒刺激得马儿短时间内速度更快。 
“玉儿！”他气叫道。 
我茫然地看向他，看到他的神色，立即醒悟，“对不起，再不会了。” 
目达朵依旧一箭箭射来，我一下下挡开。她的面色平静无波，箭法精确，我也冷静清醒，动作迅捷。只是，只是……我不明白，那个在我身后叫我姐姐的人儿哪里去了？这个草原上只有背叛吗？ 
目达朵对身旁的人吩咐了几声，她身旁的人犹豫了一瞬，最终还是听命，不再只射我的马，而是开始射我。 
伊稚斜的身影出现在人群中，“朵儿，你在干什么？” 
目达朵手一颤，不敢回头看伊稚斜，只叫道：“单于，我们活捉霍去病，可以威慑汉朝军队，激励匈奴士气，可这个女人没有用，这样做可以扰乱霍去病的心神，增加我们活捉他的机会。” 
伊稚斜没有说话，赵信叫道：“单于珍惜人才，想劝降霍去病，可霍去病的性格绝对不会归顺我们，如果单于想活捉霍去病，王妃的话很有道理。” 
伊稚斜看着霍去病，思量了一瞬，颔首同意。 
霍去病看我面色几变，急问道：“他们在说什么？” 
我看看已经近在眼前的祁连山，强笑了笑，“我要赌一把了，如果我猜对了，我们也许能争取到机会。” 
霍去病点了一下头，“但是不要干蠢事，我不会接受，要活一块活，要死一块死。” 
“知道！”我一手舞着绢带，一手缓缓去解面纱，眼睛紧紧盯着目达朵，目达朵终于面色不再平静，掠过惊恐之色，手势越发快，箭如流星般而来。看她的反应，我的猜测应该有很大可能正确。 
面纱松开，飘扬在风中，我笑看向伊稚斜，他面色骤变，一声断喝：“住手！”弓箭立止，几只来不及停的箭也失了准头，软绵绵地落在地上。 
我一面笑向伊稚斜做了个鬼脸，吐吐舌头，一面暗暗拿箭刺向马儿的屁股。伊稚斜一脸茫然迷惑，怔怔发呆。我的马儿已飞一般地急急蹿向祁连山，霍去病紧随身侧。 
伊稚斜望向目达朵，“朵儿，你看到了吗？那……那是玉谨吗？” 
几百人的队伍追在我们身后，却再没有一个人射箭，目达朵叫道：“不……不知道，不过应该不是。单于，玉谨已经死了，如果真是玉谨，她不会这样的。” 
伊稚斜茫然地点点头，“她应该恨我的，不会朝我笑的。”蓦地冲着我大叫道：“玉谨，是你吗？究竟是不是你？” 
我嘻嘻笑着，侧回头娇声问：“你猜呢？” 
赵信在马上向伊稚斜弯身行了一礼，恭敬地说：“臣不知道这位姑娘究竟是谁，但那不重要。单于，我们要捉的是霍去病。” 
伊稚斜悚然一惊，面色立整，瞬即恢复清明。我恨恨地盯了赵信一眼，我们若真有什么事情，也一定要你陪葬。 
伊稚斜望了眼祁连山，眼中寒意森森，下令道：“杀死霍去病者赏赐万金。不要伤到那个女子。” 
目达朵眼中的恨意刹那迸发，如烈火般燃烧着，看得我背脊一阵阵发凉。 
“去病！”生死一线，再无时间多说，我和霍去病交换了一个眼神，两人齐齐翻身贴在马腹，箭密集如雨一般地飞向霍去病。我已经尽全力用绢带替他挡开一些，可转瞬间他的马已经被射得如刺猬一般，凄声哀鸣着软倒在地。 
马儿倒地的刹那，霍去病抓着我的白绢，借我的马力又向前冲了一段，一入山谷，他立即飞纵入树丛间，挽弓搭箭，又是三箭连发，三匹马滚倒在地。此时山势向上，路径渐窄，骤然跌倒的马令追在我身后的队伍混乱起来。 
我又打了一下马，让它加速，自己却向侧方一跃，迅速掩入林中。眼睛瞟到伊稚斜挽弓射箭，惊惧地转头看向霍去病，浓密的树荫中，伊稚斜完全看不见霍去病，却竟然只根据霍去病羽箭飞出的方向，就锁定了霍去病的位置，连珠三箭，各取三处要害，霍去病已经尽力闪避，却仍旧中了一箭。 
我紧紧咬着嘴唇，一声不敢发出，只快速上前挽住霍去病，他笑摇摇头，示意自己能走。我点下头，借助绢带飞纵在林间，霍去病紧随在我身后。我一面蹦跑，一面低低呼叫了两声，待到山林中响起其他的狼啸声时，我的心终于放下一半，回头细看向霍去病，他的衣袍上已经有了一大片鲜红的血色。 
林间的狼啸声越来越大，整座山都回荡着狼儿凄厉的长啸，霍去病随在我身后左拐右弯，跑到溪旁时，我停下看他的伤口，想替他把箭拔出，他道：“等一下。”说着趟过溪水，直到对岸，快速地跑了一段，又捂着伤口小心的沿着原路返回，跳进溪水中，“现在可以拔箭了。” 
先用绢布紧紧地系住他的胳膊，一咬牙，飞快地拔出箭。鲜血溅出，落在溪水中，很快就随着水流，消失不见。霍去病谈笑如常，指点我如何包扎伤口，尽量止血又不影响行动。 
我也算时常见鲜血的人，可看到他的血如此飞落，却觉得脑子发晕，手发软。不愿让他在这种状况下还安慰我，只能力求面色淡然，手势稳定，一句话不说地替他包扎好伤口。 
为了隐去两人的气味，我们趟着溪水，逆流而上。 
因为伊稚斜劲力很大，伤口较深，包扎后，血虽然流得慢了，却仍旧没有止住，霍去病面上虽然若无其事，可脸色却越来越白。我看了看四周的地势，“天已快黑，我们先找个地方休息一下吧！”他点了下头。 
一道黑影蓦然蹿出，我惊得立即挡在了霍去病身前，霍去病又一个闪身护住了我，两人都是一般心思，唯恐对方受到伤害。 
待看清是狼兄，轻呼一声，喜得扑了上去。 
狼兄领着我们又行了一段路，到了一个不大不小的瀑布前，他回头轻叫一声，跳入瀑布中消失不见。 
我牵着霍去病也跃进瀑布，没有想到一道水帘之后竟然别有洞天。虽然洞窟有些潮湿，可的确是藏身的好地方。一般人绝难想到瀑布后还有个如此隐秘的洞，水又隔断了气味，即使有猎狗也不怕。 
我拣了块高处的地方，让霍去病坐下，仔细看了会儿他的胳膊，转身想走，“这附近应该有止血的药草，我去寻一下。” 
他立即拉住我，“这点伤势我还撑得住，伊稚斜对我志在必得，虽然有狼替你吓唬和阻挡他们，可畜生毕竟斗不过这些训练有素的军人，我们现在还没有甩脱他们……” 
我捂住了他的嘴，“正因为我们还没有甩掉他们，所以才更要替你止血，再这么流下去，难道你想让我背着你逃命？做将军的人难道连轻重缓急都分不清吗？”他盯着我一句话不说，我笑道，“我带狼兄一块去，不会有事的。” 
他把弓箭递给我，“你会射箭吗？”我本想拒绝，可为了让他放心一些，伸手接过，“会用。” 
清风明月，溪水潺潺，虫鸣阵阵。一个美丽祥和的夏日夜晚，似乎没有任何危险。 
狼兄迅捷地在山石草木间游走，我跟在他身后也是蹦来跳去，随手摘着能吃的果子，最后还是狼兄的目力比我好，先发现了长在崖壁间的疗伤草。其实我也不知道这个草究竟叫什么名字，因为狼儿受了伤总会寻它来替自己治伤，所以我就随口给它起名字叫疗伤草。 
一边咬着果子，一边急匆匆地往回跑，人还未到瀑布前，狼兄一声低鸣，挡在我身前，几条大黑狗和狼兄对峙着。 
伊稚斜和目达朵一前一后从树丛中缓缓走出。我们隔着黑狗和狼兄凝视着彼此，我的眼睛刻意地先望望后面，再望望四周，似乎是想确定他们究竟有多少人，其实只是确定他们有没有留意到瀑布。 
伊稚斜望着我一声不吭，目达朵问道：“霍去病呢？” 
我把手中吃完的果子丢进树丛，“为了扰乱你们的注意，我们分开走了。” 
目达朵看向伊稚斜，伊稚斜盯着我的眼睛，一瞬不瞬，目达朵的脸色渐渐苍白，伊稚斜声音轻软，似乎怕声音一大就会吓跑了我一般，“你是玉谨吗？” 
隔着多年的时间，他似乎变化不大，依旧是匈奴中最英俊的男子，可我已经不是那个满心满眼盯着他看的女孩。我沉默了一会，摇摇头，“我不是。” 
目达朵似乎松了口气，伊稚斜想上前，狼兄警告的一声嘶鸣，山谷中响起其他狼鸣声，那几条狗虽然很惧怕，却顽强地吠叫着。 
我恼恨下，气得踢了狼兄一脚，也叫了一声，山谷中的狼叫又迅速平息。原本隔着瀑布的声音，霍去病不见得知道外面发生的事情，可大笨狼这么一叫，霍去病肯定已经听见了。 
伊稚斜一小步一小步轻轻地向我走来，我的话是对着霍去病说的，却冲着伊稚斜大叫，“不许过来，你要过来，我就立即……立即……”我随手抽了支箭对着自己心口，“不要活了。”伊稚斜忙退了几步，微带着喜悦说：“你是玉谨。” 
我看了眼目达朵，问道：“伊稚斜，我是不是玉谨，很重要吗？我是玉谨，你又能如何？” 
他有些茫然，喃喃道：“你还活着，你居然真的活着。”他盯着我看了一会，似乎在再次确认我是真的活着，“你可恨我？” 
我笑道：“我已经说了我不是玉谨，玉谨已经死了，现在的我和你没有关系，你想抓的是霍去病，如果你还是那个曾经豪气万千的左谷蠡王就请不要为难我一个女子，放我走！” 
伊稚斜说的是匈奴话，我却一直只用汉语回答他的话，让霍去病能明白，我正在设法脱身，不要轻举妄动。 
伊稚斜微仰头，凝视着天空的半弯月，目达朵痴痴地看着他，眼中满是泪水，却咬着唇，硬是不让泪水掉下。 
伊稚斜的袍袖衣角在微风中轻轻飘动，一起一伏间落下的都是萧索。他微笑着对月亮说：“玉谨，我宁可你一见我就要打要杀，宁可你满是恨意地看着我，至少证明我一直在你心中，你从没有忘记过我，可是……可是我怎么都没有想到，你看我竟然一如看一个陌生人。” 
他低头看向我的眼睛，“不管在什么场合，不管是匈奴帝国的君王单于，还是未来的君王太子，当其他人都只留意他们时，你的眼睛却只盯着我看，满是敬佩，满是信赖。你的年纪虽小，可眼睛里却好像什么都懂，我的难过、我的隐忍、我的焦虑都落在你的眼睛里，你会为我喜，也会为我愁，现在什么都没有了吗？” 
我下意识地摸了下自己的眼睛，看向目达朵，“也许以前的玉谨的确如此看你，可现在只有另一个人这样看你了。她眼睛里的东西也许和当年的玉谨不一样，可她也是满心满眼只有一个你。” 
伊稚斜侧头看向目达朵，目达朵再也没有忍住，泪水涟涟而下，低着头急急擦泪。伊稚斜怔了一瞬，脸上诸般神色复杂，掏出一条绢帕塞进目达朵手中。 
伊稚斜忽地道：“玉谨，既然你不恨我了，就跟我回去。” 
我笑着用匈奴话道：“除非我死。你若想带一具尸体回去，请便！”转而又用汉语道，“伊稚斜，我阿爹是汉人，你该知道他一直想带我回汉朝的，我现在在汉朝过得很好，不要逼迫我，如果你真有些许内疚的话。” 
伊稚斜问：“霍去病就这么丢下你走了吗？你……你嫁给他了吗？算了，这不重要，匈奴人不在乎这些。” 
我带着气，怒道：“他是丢下我了，他中了你一箭，行动已经不便利，他不想牵累我，骗我说他走不动，要我去寻东西给他吃，结果我回转时，他已经不见了。”我咬着唇，眼中含着泪，面上却强笑着说，“不要让我找到他，否则我一定再刺他一箭。” 
这番话半真半假，似乎也符合霍去病和我的性子，伊稚斜显然已经相信，他沉默了会，一步步向我走来，丝毫不理会狼兄的警告，“玉谨，跟我回去。” 
他的眼神坚定不移，我一时方寸大乱，仓皇下举箭对着他，“不要过来，我绝对不会跟你回去。” 
他笑着摇摇头，轻柔地问：“玉谨，你要用我教你的箭术来射我吗？还记得你小时候，你坐在我的马前，我握着你的手教你射箭……” 
他一面说着，一面步子丝毫不慢地向我走来，毫不理会我手中的箭，几条狗团团围住狼兄，我手抖着，用匈奴话叫道：“站住，我不会跟你回去，不会……”听到狼兄的叫声，告诉我霍去病正在接近我们，我心中一急，脑中还没有想清楚，箭已飞射而出。 
我惊恐地看着飞出去的箭，伊稚斜定定地看着我，眼中全是悲伤和不能相信。 
目达朵飞身扑出，一声娇呼，软软地倒在地上，羽箭钉在她的胸上，霎时胸前已经红了一片。我双手抖着，全身无力地跪倒在地，伊稚斜愣了一瞬，好似才真正明白发生了什么，看着目达朵，神情惊惶，几步上前抱起了目达朵。 
我一步步挪到他们身旁，“对不起，目达朵，我……”我的声音颤得说不下去，我们怎么会自相残杀呢？忽地伸手狠打向伊稚斜。以他的身手，居然没有避开我，任由我的拳头巴掌落在他的身上，“都是你，你为什么总要做这样的事情？总是逼得我们不能好好活着？为什么不能放过我阿爹，为什么不能放过我，现在又因为你，目达朵和我姐妹反目……” 
伊稚斜对我的话听而不闻，低着头只是查看目达朵的伤口。目达朵喘了几口气，望着我道：“姐姐，对不起，我不该恨你，其实不关你的事，我还雇了西域人去长安城……” 
我摇头再摇头，“不是你的错，有错也全是伊稚斜的错。” 
目达朵颗颗泪珠如断线珍珠，纷纷而落，“不怪他，是我自己，他宠爱我只因为我的性子像你，他又对你满是愧疚，我却不甘心，都是我的错……” 
伊稚斜轻轻捂住目达朵的嘴，“不要说话了，玉谨没说错，是我错了。”口中打了几个呼哨，抱起目达朵就走，“朵儿，你不会死的，我一定能让你活下去，你不是一直想就我们两个人去碎叶湖玩吗？等你好了，我们立即去。” 
伊稚斜转身间，视线看向我，仿佛有千言万语未出口的话。目达朵握着他的胳膊，咳嗽着，“真……的吗？我的身子好冷，好冷……”伊稚斜低头看向目达朵，“真的，我立即带你去见大夫，你不会有事的……” 
他抱着目达朵渐行渐远，隐入丛林前，他又回头看向我，却只闻目达朵猛然一阵咳嗽，血似乎流得更多，他再不敢迟疑，加快步子，转瞬间，人已消失在郁郁葱葱的树林中。 
冷月凄风下，只有我怔怔地看着他们消失的地方。霍去病从身后揽住我，“只要救治及时，她肯定能活下去，她虽然血流得多，可那一箭并没有射中要害，况且你射箭时心中没有杀意，手势又不稳，她中箭不会太深。” 
流血？我立即清醒，四处望了一眼，急急拽着他躲回洞中，把怀中的果子递给他，然后帮他上药。 
霍去病道：“把你的衣服撕一片下来，招一只狼系在它的身上，然后让它从你刚才站过的地方开始跑。伊稚斜为了顾及那个女子的情绪，暂时顾不上你，但他肯定会立即命人转回来追你。我们索性按兵不动，在这里再躲两三日，等他们把这一片全部搜索完后再走。”我忙依照他的话去做。 
疗伤草不负期望，看到他不再流血，我心中稍安，又想起了刚才的事情，“目达朵真的不会有事吗？” 
霍去病笑揽住我，“堂堂匈奴帝国的单于难道还救不回一个女子？肯定没事的。你是关心则乱，你仔细想想刚才的情形，不觉得那个女子的表现很有些意思吗？居然短短一瞬间就因势利导，活用了苦肉计，这样的人精哪里能那么容易死？” 
我沉默了半晌后，往他怀里靠了靠，“对不起，我们应该拜祭完我阿爹就走的，我不该一时性起，动了贪玩的心思，惹来这么多麻烦。” 
霍去病轻抚着我的脸颊，笑道：“对不起的是我才对，夫人要玩，我没有护好驾，反倒让夫人受惊。等我把匈奴赶出漠南，把漠南全部变成大汉的天下，你以后爱怎么玩，都不会有人惊扰。” 
我猛地抓住他的手，用力咬下去，他龇牙咧嘴地呼痛，我悻悻地道：“不许你再叫我夫人。”他想了想道：“那就叫娘子？”我作势要再咬，他忙道：“玉儿，叫玉儿。”我瞪了他一眼，脸靠在他的手上笑起来，笑声未断，眼泪却哗啦啦地流下来。 
他一言未发，只轻柔地顺着我的头发。 
“去病，你应该知道於单是谁吧？我阿爹是他的先生，我不是阿爹的亲生女儿，是被他从狼群中捡回去的，当时我还不乐意……我第一次见伊稚斜时，他……” 
第一次讲述自己的过去，说到高兴时，会傻傻地笑，说到伤心处，眼泪止也止不住地流。自从初闻阿爹死讯我大哭过一场后，一直再没有为过去掉过眼泪。总怕自己不够坚强，怕眼泪一落，好不容易凝聚的勇气就会全部消失，只好装作自己再不伤心地生活着。今日却不再怕，毫不顾忌地笑着与哭着。絮絮地讲啊讲，究竟什么时候睡过去的，竟完全不知道。 
第七章 蹴鞠 
“在想什么？”霍去病柔声问，我收回目光，放下马车帘，回头一笑，“有些舍不得狼兄。”霍去病握住我的手道：“这次能从祁连山中活着出来，的确要多谢狼兄，可我看你是更不想回长安。”我眉头蹙着没有说话。 
霍去病沉默了好半晌，方道：“我也不想回长安。”我思索了一会，才醒觉他话中的意思，半欣悦半心酸，笑着说：“只有你才把我当宝，没人和你抢。” 
霍去病若有所思地淡淡笑着，未发一言，只是伸手把我揽进了他的怀中。 
我头伏在他膝盖上，有些疲惫地闭上眼睛，霍去病微微挪动了下身子，让我躺得更舒服些，“累了就睡一会。”我道：“坐马车肯定有些闷，你觉得无聊就骑马去吧！不用特意陪我。”霍去病手指在我眉目间温柔地轻抚，“对着你哪里还有闷字？安心睡觉。”我嘴边含着丝笑，沉入睡乡。 
正睡得迷糊，车外赵破奴低声叫道：“将军。”霍去病随手挑起帘子问：“有消息了吗？”我嗔了霍去病一眼，忙撑着身子起来，霍去病促狭一笑，手轻拍了下我的背，看向赵破奴和陈安康。 
赵破奴和陈安康并骥而行在车外，看到车内刚刚分开的我们，陈安康嘴边含着丝笑移开目光，赵破奴却是一惊，低下头，强自若无其事地恭声回道：“已经有博望侯张骞和李广将军的消息。从右北平出发后，李将军率军四千先行，博望侯率一万骥随后。李将军出发未久，就遇到匈奴左贤王的四万大军，四千人陷入重围中。” 
我轻吸口气，掩嘴看着赵破奴。匈奴以左为尊，左贤王的军队是除单于的军队外，匈奴最精锐所在。李敢肯定随在父亲身旁，他可安全？霍去病瞟了我一眼，神色淡然地听着。 
“当时全军皆乱，甚至有人叫嚷着该投降，李敢却夷然不惧，求李将军命他出战，李敢只率了十几骥，策马奔突于匈奴大军中，斩杀两百多匈奴后安然而还，把匈奴的头颅丢到惊惧气泄者面前，慨然大笑着问众人：‘胡虏有何难杀？我们虽已陷入重围，但只要坚持到博望侯大军赶至，与博望侯内外合击，弃刀而降的应该是匈奴。’众人面露愧色，军心立稳，齐齐拔刀大叫：‘愿与匈奴死战。’” 
霍去病轻拍了下掌，点头赞道：“好个李三哥！”赵破奴和陈安康也是神色激昂，赵破奴道：“当时匈奴激怒，箭如雨下，从天明直打到日落，我军死亡过半，箭矢都已用完，却在李将军率领下依然坚持，第二日又打了一日，又死伤一半，直到日暮时分，博望侯的军队赶至，匈奴方匆匆退去。” 
霍去病冷哼一声，“张骞的这个行军速度可真是让人叹服。”赵破奴虽没有说话，可脸上也微有不屑之色，陈安康神色温和，倒是未有任何情绪。 
霍去病道：“李广是因为遭遇重围未能按预定接应我，公孙敖呢？”陈安康躬身回道：“公孙将军确如将军所料，是因为迷路在大漠中，所以未能与我军按计划配合。”霍去病轻耸耸肩，无所谓地笑着说：“笑话大了，舅父有的头疼了。” 
赵破奴笑说：“皇上此次攻打匈奴的主要意图就是想控制河西地区，把匈奴的势力驱逐出河西，开通去往西域各国的道路。公孙敖和李广将军虽未真正参战，可我们已经顺利实现皇上的预定目标，以少胜多，不但把匈奴打了个落花流水，连匈奴人引以为傲的祁连山都归于大汉版图，龙颜肯定大悦，应该不会重责公孙将军。” 
霍去病嘴角轻抿了丝笑意，没有说话，挥挥手让他们退下。 
他静静坐着，不知道在想什么，半晌都一动未动。我摇了下他的胳膊，“在想什么呢？这次立下这么大的功劳，想皇上赏赐你什么吗？” 
他笑着猛一翻身把我压在他身下，“我只要皇上赐婚，就要你。” 
我又羞又急，握住他欲探向我衣服内的手：“你不是说，我们成婚前，不……”他笑在我唇上吻着，“我说不‘那个’，可没说不能亲，不能抱，不能摸。” 
我推着他道：“车外有人呢！你别发疯。”他长叹口气，侧身躺在我胳膊上，朝外面大吼道：“命大军快速前进，早点扎营休息。”我笑骂：“以权谋私！” 
他侧头直往我耳朵里轻轻呵气，我一笑他肯定更来劲，所以强忍着不笑，板着脸问：“你刚才在想什么？” 
他没有回答我的话，手指轻捻着我的耳垂，“听人讲耳垂大的人有福气，你的福气看来很多，嫁给我肯定是大福气。” 
我哼道：“胡扯！人家还说唇薄的薄情呢！如此说，我倒是真不敢嫁给你。” 
他笑吟吟地睨着我，“现在还敢和我讲这种话？”说着轻含住我的耳垂，一点点地啃噬，舌头轻拢慢捻抹复挑。我只觉半边身子酥麻，半边身子轻颤。他的呼吸渐重，有些情难自禁，我忙颤着声音说：“我知道你刚才在想什么，你肯定在想皇上和卫大将军，还有你夹在他们两人之中，该如何处理好彼此关系。” 
他停下动作，笑着在我脸上轻拧了下，“挺会围魏救赵的。”我缓了半晌，急速跳着的心才平稳下来，“你不否认，那我就是猜对了。” 
他轻叹口气，望着马车顶，撑着双手伸了个懒腰，“这些事情回长安再烦吧！先不想这些。” 
我沉默一会，重重点头，“对，先不想这些，即使要愁回长安城再愁。” 
他一手半支起身子，一手轻抚着我的眉间，低头凝视着我，“我不管你心里究竟为什么犯愁，怕些什么，但你记住，以后我是你的夫君，天大的事情有我，不管是苦是乐，我们都一起担当，以后不是你一个人面对一切，而是我们一起面对一切。” 
我们的视线凝聚在一起，我鼻子发酸，喉咙干涩，一句话也说不出，伸手握住他的手，两人的五指紧紧握住彼此。从此后，我不再是缥缈孤鸿，天地间不再只是自己的影子与自己相随，我有他。 
夜晚的营帐篝火点点，时有放浪形骸者哭哭笑笑地在营帐间穿行，也有一言不合大打出手者。我看得惊讶万分，霍去病却是司空见惯，淡淡对我解释：“一场战争后，活下来的人都不无侥幸，在我的军队中，只要活着就是荣华富贵，从生死之间刚出来，又在长安城瞬即富贵，大起大落，意志不是十分坚强的人总是需要发泄一下。” 
我纳闷地说：“可是我看兵法上讲，治军一定要军纪严明，军容整齐，这样打仗时方能气势如虹，这样子可有些大违书上的道理呢！我看过周亚夫将军的故事，他率领的军队可是纪律严明，韩信大将军也是治军严谨。” 
霍去病轻咳两声，拳抵着下巴只是笑，我被他笑得有些羞恼，瞪了他一眼，急急而走，霍去病快步来握我的手，笑着说：“好夫人，休要气恼，为夫这就给你细细道来。” 
我甩开他的手，“谁是你的夫人？你若再欺负嘲弄我，我才不要做你的夫人。”霍去病强搂着我，笑俯在我耳边正要说话，我看到陈安康从远处匆匆而来，忙推开霍去病。 
陈安康行礼后，奏道：“将军，李广将军前来禀报军务。” 
霍去病看向眉头已经皱成一团的我，含笑道：“躲终究不是办法。”我叹口气，“你去忙你的正事，我自己再四处走走。”霍去病明白我是想借此避开和李敢见面，不再勉强，只叮嘱了我几句，转身和陈安康离去。 
避开篝火明亮的光线，藏身于阴暗处随意而走，一路行去，帐篷渐密，人越发多，粗言秽语的声浪不绝于耳。前面的帐篷虽也有酩酊大醉和骂天咒地的人，可和此处一比，却实在是文雅之处了。看来我已经闯入下等兵士的营地。 
一堆篝火上正烤着一只兔子，十几道视线，饿虎一般地盯着兔子，突然一人按捺不住地伸手去拿，其余几人立即开始抢，我还未看清楚怎么回事，兔子已分崩离析。 
各人急急往嘴里送，一个人大骂道：“你们这帮孙子，还没熟就抢。”另一人截道：“有的肉吃，你就笑吧！还计较这么多干吗？一个月没有闻见肉味了，现在就是块生肉我也能吃下去。”众人都哈哈大笑起来，一人一面仔细地舔着骨头，一面道：“你去做校尉大人的狗吧！我看校尉大人的狗似乎每天都有一块肉吃。”众人又高声而笑，一人“呸”的一声吐出口中的骨头，摸了摸肚子笑着说：“忍一忍，回了长安想吃什么都行，娘的！老子还要去落玉坊叫个娘们好好唱一曲，老子也当一回豪客大爷。”一旁的人笑嚷：“去落玉坊有什么劲，只能看不能摸，不如去娼妓馆爽落。天香坊还敢借酒装疯占个小便宜，落玉坊你敢吗？听说落玉坊的坊主护短护得厉害，只要姑娘自己不愿意，任你是谁都休想，多少王侯公子打落玉坊姑娘的主意都落了空，恨得牙痒痒，偏偏人家背后有娘娘撑腰，只能干瞪眼。刚拿命换来的荣华富贵，我可不想为个娘们就没命享受。”众人笑着点头，说起哪家娼妓馆的姑娘模样标致，摸着如何，话语不堪，不能再听，我忙悄悄离开。 
原来落玉坊不知不觉间竟然已经得罪了很多人，我长叹口气。真要让那些公子们得到，也不过两三夜工夫就甩到脑后，可因为得不到，偏偏惦记不休，甚至生恨。 
正低头默思，忽觉得有人盯着我看，抬头望去，李敢和公孙敖一行人正随在霍去病身后而行。李敢满面纳闷地仔细打量着我，见到我的正面，一惊后望向霍去病，霍去病看了他一眼，嘴边噙着丝浅笑，有些无可奈何地向我摇摇头。 
公孙敖看李敢停了步子，也看向我，仔细看了几眼后，方约略认出我，脸带不信之色看向霍去病，看到霍去病的神情，不信立即化为惊讶。我转过脸，匆匆转入帐篷后，该来的事情果然躲不过。 
“睡下了吗？”霍去病摸黑进了帐篷，轻声问。 
我回道：“没有。”他从背后搂住我，“怎么一个人坐在黑暗中发呆？” 
我沉默了一会，轻声说：“公孙敖将军看到我，似乎不大高兴的样子。” 
霍去病道：“他这次出了这么大的漏子，按律当斩，回朝后，有众人求情，虽然不会死，但贬为平民肯定是无法避免的。当年若非他，舅父早死在馆陶公主手中，舅父一直对他心怀感激，一定会设法帮他再建军功，让他再次封侯，可他也肯定高兴不起来。再说，就算不高兴，关他何事？我们自己高兴就行。” 
我靠在他怀里，掰着指头笑道：“我就一个人，可你呢？姨母是皇后，一个姨父是皇上，另一个姨父是将军，舅父是大将军，你的继父也是朝中重臣，再加上你姨父、舅父的亲随们，我这十个指头根本不够算。” 
霍去病胳膊上加了把力气，我嚷痛，他佯装发怒地说：“让你再胡思乱想！我的事情我自己做主，别人的话说得顺耳不妨听听，说得不顺耳我才懒得听。何况，你还有西域的狼群，我还怕你一不顺心就跑回西域，哪里敢让人给你半丝气受？” 
我转过身子，趴在他的肩头，“我觉得你对长安城里的权利之争也不是很喜欢，我们不如跑掉吧！塞北江南，大漠草原，愿意去哪里就去哪里，是不是更好？” 
他沉默了好一会，方缓缓说道：“看来长安城真的伤着了你，以前的你总是一往无前，似乎前方不管什么，你都敢争，都敢面对，现在却只是想着躲避，连长安都不敢回。” 
我心里愧疚，强笑着说：“大概只是心有些累，我……” 
他捂住我嘴，“我没有别的意思，你也不用赶着解释。正如你所说，我不是孤零零的一个人。外祖母和母亲都是低贱出身，卫家的女子连嫁人都困难，母亲姨母舅父都是没有父亲的，我也是个私生子。若非姨母，我只怕还顶着私生子的名声在公主府做贱役，也说不定和舅父年幼时一样，实在活不下去时，跑到亲生父亲家牧马，被当家主母当小畜生一样使唤，吃得连家中的狗都不如。” 
霍去病第一次谈及自己的身世，平常的倨傲在这一瞬都荡然无存。我心中疼惜，紧紧环住他的腰。他笑着摇摇头，“没有姨母，舅父再有本事只怕也不会有机会一展身手，而没有姨母和舅父，我再有雄心壮志，也不可能十八岁就领兵出征。这些事情，司马迁那帮人没有说错。玉儿，我自小的梦想虽然在接近但还未实现，再则，太子现在才八岁，年纪还小，根基不稳，虽有舅父，可舅父现在处境尴尬。我从小受惠于家族蒙荫，不可能只受不报，等我做完我该做的一切，我一定陪你离开长安。而且皇上的脾性……”他轻叹口气，“其实古往今来，真正聪明的臣子只有一个范蠡，于国家危难时出世，收复残破的山河，尽展大丈夫的志气，心中的理想实现后，又逍遥于江河湖海间，创造了另一番传奇的人生，他的一生竟比别人两辈子都精彩。” 
我道：“我明白了。等匈奴再无能力侵犯大汉，你从小的心愿实现时再说其他。” 
霍去病笑着低头在我脸颊上亲了下，“你这是不是嫁鸡随鸡，嫁狗随狗？” 
我笑哼道：“你若愿意把自己比作鸡狗的，随你！不过别拿我比，我可要好端端地做我冰雪姿花月貌的美人。” 
他大声笑起来，我忙去捂他的嘴，“公孙敖和李广将军他们的帐篷可就在附近。” 
他却仍旧毫不在意地笑着，我瞪了他一眼，转身点了灯，开始铺被褥。霍去病笑看着我忙，“虽说各睡各的，可我有些想你，我们不做那个……就亲热一下。” 
我红着脸啐道：“整日都不知道想些什么？” 
霍去病嘻嘻笑着凑到我身旁，凑在脖间轻嗅，一手恰捂在我胸上，低声喃喃道：“食、色，性也，不想才不正常。若不是怕你有孕，我实在……嗯……”我身子软在他怀中，铺了一半的被褥被我们扯得凌乱不堪。他忽地停住，头埋在我脖间，僵着身子，只听到急促的喘气声，好一会后，粗重的呼吸才慢慢平稳，他抬起头，笑道：“一回长安立即成婚，否则迟早忍出病来。” 
我轻触着他的眉头，很是心疼。卫氏一门，从皇后到大将军都是私生子，他也是个私生子，众人不敢当着他们的面说什么，背后却议论不断。他虽然现在毫不在乎，可小时候只怕也一再疑惑过自己的父亲为什么没有娶母亲，为什么别人都有父亲，可他没有；所以如今再不愿自己的孩子将来被人议论，不愿意让孩子未成婚前就出生。 
他握住我的手指，凑到唇边轻吻了下，迅速放开我站起，隔着我一段距离，凝视着我道：“玉儿，你有时候真是魅惑人心，看到你这般的姿态，我真正明白为什么会有君王要美人不要江山了。” 
我无意之举，却被他说得好像我刻意挑逗他一样，我啐了他一口，立即起身整理被褥，板着脸，再不理会他。 
他默默看了会我，笑问道：“我看你晚上吃得少，今夜又睡得有些晚，半夜大概会饿，命厨子烤一些羊小腿肉送来？” 
我停下手中的动作，摇摇头，“不用，倒是有件事情想和你说。我今夜听到普通军士说吃不饱呢！言词间好似校尉高不识养的狗都比他们吃得好。皇上前几日不是刚送了十几车食物来犒劳你吗？如果军粮不足，反正已经快回长安，那些食物肯定吃不完，不如……” 
霍去病笑着俯身帮我把褥子捋平，“起先我们说话时，你提到高祖皇帝手下的韩信，文帝景帝手下的周亚夫，夸他们军纪严明，这些都不错。韩信手下的士兵被韩信训练得只知韩信，不知皇帝，周亚夫手下的兵士也是如此，说军中只能以将军马首是瞻，把皇帝堵在兵营外，皇上的命令也不肯执行。他们都是盛誉显赫的名将，可他们的下场是什么？舅父待人宽厚，律己甚严，在军中的风评也很好，很得兵心，可皇上如今对他……”他停下手中动作，摇摇头未再多语。 
我默默坐了会，叹道：“明白了，孙子讲得都对，却漏掉了很重要的一点，没有教那些将军打完胜仗后，功劳越来越高时，如何保住自己的脑袋。古往今来，打胜仗的将军不少，能安身而退的却没有几个。” 
霍去病坐到我身旁，笑着点点头，“那些兵丁在军营里不敢直接张口唾骂，但暗地里肯定对我有怨气，皇上赏赐我十几车食物，如果我赏赐下去，倒是赢得众人爱兵如子的称赞，可我要他们这个称赞干吗？所谓民心这种东西，天下只能皇帝有，特别是我们这种手中握有重兵的人更是大忌讳。我如果拿了皇帝的赏赐去做人情，日后害的是自己。李广敢和兵丁共享皇上赏赐，也许是出于本性仁厚，可也因为他根本没打过几个胜仗，年纪老大还没有封侯，职位是我们当中最低的，皇上根本不会忌惮他。你不妨想想，皇上如果知道军中的兵丁对我交口称赞，再加上现在本来就对舅父有所忌惮，我还能有机会再领兵出征吗？”他轻叹口气，“所以呀！那十几车食物就是吃不完烂掉，也只能我自己吃。” 
我转身拿玉石枕，“一路行来，你要求古怪，一会命军士给你建蹴鞠场，一会又要大家陪着你去打猎玩乐，奢靡浪费四字用在你身上一点都不算过分，我心中还有些纳闷呢！不过想着几场生死大战，只要你开心，就是想摘星星也无所谓，不料内里却这么多东西。现在想来，就我那点自以为是的心思，在长安城冒冲冒撞，一半竟然都是运气。” 
霍去病接过玉石枕摆好，微犹豫了下，似乎还是决定直说：“你后来行事还算稳妥，但刚开始时，手段却过于明目张胆。你最大的运气就是一到长安就有石舫护着你。如果我没有猜错，石舫暗中肯定替你扫清了不少绊脚石，否则在李妍得势前，你歌舞坊的生意不可能那么顺利。长安城里哪个商家背后没有几个有势力的权贵？一个态度当时还不明确的公主根本不足以护住你。至于以后，既然你救过我，那即使你做的事情失了些许分寸，公主看在我的面子上，肯定也不会和你计较。我当日急急把一切原委告诉公主，态度明确地表示你和我关系不一般，也就是怕你行事过于心急，手段又太过直白而得罪人，让公主能护着你。否则你在长安城冒得那么快，在长安这种势力交错的地方根本不正常。” 
我正背对着霍去病寻熏球，闻言手不自禁地紧握成拳，忙又赶紧松开，笑着回身将银熏球挂好，神态轻松地说：“原来这样，我当年还真以为全是凭借自己的聪明呢！” 
霍去病默默看着我，我心下忐忑，试探地看向他，他忽一摇头，笑着说：“歇息吧！” 
黑暗中，我睁着双眼静静看着帐篷顶，熏球中的青烟在头顶丝丝缕缕地氤氲开。回到长安城，肯定会再见他，他仍旧喜欢坐在翠竹旁看白鸽飞飞落落吗？ 
睡在帐篷另一头的霍去病低声问：“睡着了吗？”我忙闭上眼睛，仓皇间竟然没有回答，等觉得自己反应奇怪，想回答时，却又觉得过了好一会才回答更是古怪，遂只能沉默地躺着。 
一声低不可闻的轻叹，霍去病翻了个身，帐篷内又恢复了宁静。 
我站在山坡高处，遥遥望着长安城的方向，明天就要到长安了。 
身后的荒草悉@作响，回头一望，李敢快步而来，笑着向我拱手一礼，我也抱拳回了一礼，有些诧异地问：“霍将军召集了众人在蹴鞠，你没有玩吗？” 
李敢走到我身边站定，笑道：“怎么没有玩？被他踢得灰头土脸，再踢下去，我今年下半年该喝西北风了，随意找了个借口溜出来。都说‘情场得意，赌场失意’，他怎么脚风还这么顺？他那一队的人嘴都要笑歪了，赢的我们其他人快要连喝酒的钱都没有了。” 
我沉默地看着远处没有答话，李敢问：“你想长安了？” 
我随意点点头，李敢凝视着长安的方向，缓缓道：“我倒不想回去，宁愿在西北打一辈子的仗。”李敢抿着丝笑，似苦似甜，“明知道永不可能，却梦里梦外都是她的身影。不敢说出来，只能一个人在心里反复琢磨。时间流逝，一颦一笑、一嗔一怒只越发分明。那个李字，仿佛一粒种子掉进心中，见不到阳光，不能向外长去发芽开花，就只能向里去，然后牢牢地生了根。有时候我也困惑，难道真是像世人常说的那样，因为得不到，所以才日日惦记吗？这次打仗时，穿行在几万人的匈奴中，在生死瞬间竟然有解脱感，所以……所以我居然爱上了打仗，以前是为家族荣誉和个人前程而战，可这次我是享受着那种生死间的全然忘我，其实是想忘了她。” 
我苦恼地问：“真的会一辈子都忘不掉一个人吗？努力忘也忘不掉吗？” 
李敢皱了眉头思索，“我努力想忘记过她吗？我究竟是想忘记她？还是想记着她？” 
我觉得我们两个各怀心思，自说自话，甩了甩头，把脑中纷杂的心思甩掉，笑问道：“你出征前，李……她可曾对你说过什么？嗯……有没有提起过我？” 
李敢眼神恍惚，唇边一个迷离的笑，“有一天我出宫时，恰好撞见她，行礼请安后，她随口说了句‘战场凶险，一切小心’，明知道她只是听我说要去打匈奴的客套话，可我就是很开心。” 
我同情地看着他，李妍只怕是刻意制造了一场偶遇，或者给了他机会让他去制造一场偶遇，“没有提到我吗？” 
李敢好像才回过神来，摇摇头，“没有提过你，怎么了？” 
我微笑着说：“没什么。”也对，他们见面机会本就少，偶有相逢，没什么特殊情况没有必要谈我这个外人。 
赵破奴的贴身随从匆匆跑来，一面行礼一面道：“李大人，霍将军、高大人和我家大人都找您呢！霍将军说了，‘你若怕输，就跟他一队，他保你把输的钱都赢回来。’” 
李敢哼了两声，笑骂道：“让他几局，他倒真当我怕了他，走！当年我蹴鞠的名气可比我射箭的名气大。” 
兵士嘻嘻笑着领路先行，李敢回头笑问：“你不去看看他蹴鞠吗？长安城出了名的身姿俊俏风流，和他平时沉默冷淡的模样截然不同。” 
我犹豫了一瞬，摇摇头，“他们等着你呢！你先去吧！” 
回帐篷时，经过蹴鞠场。虽然霍去病下过命令一般士兵不能离队观看，可依旧围了不少人，隔着老远就听见下注的声音，争吵的声音，一个个捋袖挥拳，全无半点仪态。我笑起来，让孙子看到这样的带兵将军，搞得军营像赌场，不知道能露处出何等表情。 
本想径直离去，可想着李敢所说的“长安城出名的身姿俊俏风流”，又实在好奇，忍不住还是静静穿梭在人群中，想拣块僻静地方看一看，究竟怎么个“俊俏风流”法。 
刚拣了块位置，还没来得及仔细看场上，一个人走到我的身侧，“卫大将军治军严谨，若看到这一切不知道做何感慨。” 
我叹口气，回避来回避去，还是撞到了一起，“公孙将军如果对霍将军不满，可以直接告诉他，在我这里说起不了作用。” 
公孙敖笑得眼睛缩在一起，“世人常说‘家有贤妻，无灾无祸’，你虽只是去病身边没名没分的女人，可也该……”他还要继续唠叨，鞠挟着呼呼地风声直击他的脑袋，他忙跃起，一脚踢回场中，再顾不上聒噪。 
霍去病金冠束发，身着束身白衣，上用金线绣着一只四爪出水游龙。身形修长挺拔，气态俊逸轩昂，宛如天将，令人一望竟生出尘之感，只是面上的神情却让人一见又立即跌回尘世。他嘴边挂着一丝坏笑，吊儿郎当地看着公孙敖，叫道：“公孙将军，一时脚误，见谅！见谅！身法不错，下场来玩几局。”公孙敖连连摆手，却早有好事者来拽公孙敖下场。 
霍去病跑到我身旁，等着公孙敖换衣服，低声笑说：“这局我和李敢合踢，保证让公孙敖输得去喝西北风，以后好好琢磨着怎么筹钱还账，再无工夫来烦我们。” 
李敢跑来与霍去病一拍掌，握着拳摇了下。两人都笑得不怀好意，望着公孙敖的眼光像狼看见一只肥美的兔子。我开始明白为何两个看着性格截然不同的人竟然要好，看他们这么默契的样子，这样的勾当只怕干了不少次。 
李敢笑说：“好弟妹，幸亏你来，否则去病这小子还不忍心让公孙将军下场。” 
我脸腾地滚烫，啐道：“你胡说八道什么？” 
李敢摊着双手，一脸无辜地看着霍去病问：“我说错了吗？” 
霍去病笑吟吟地摇头，“没错，说得很对。” 
我一甩袖子就要走，霍去病忙拉我，看台上的官兵眼光都瞟向我们，我立即站住，抽回衣袖，板着脸说：“蹴你的鞠去！别在这里拉拉扯扯。”霍去病忙退回去站好，李敢指着霍去病哈哈大笑，霍去病冷着脸瞪向他，李敢举双手认错，却依旧忍不住地笑。霍去病蓦然飞起一脚，踢向李敢，李敢好似早有防备，闪身避开，快跑着离开，笑声却依旧传来。 
公孙敖换好衣服，比赛正式开始，霍去病回头向我笑了笑，神色一整，跑向场中。 
第一次看蹴鞠，规则全不懂，何为好何为坏，我也辨别不出来，输赢更不关心，只盯着霍去病。 
他若风之子，身法轻盈灵动，变幻莫测，时而充满力量，矫健若游龙，时而以柔克刚，翩翩若惊鸿。如雪白衣过处，轻快敏捷如脱兔，洒脱飘逸如处子；宛若一柄绝世利剑，出时雷霆收震怒，罢时江海凝青光，吞吐间无人能挡。他姿态闲适，潇洒随意，白衣未染寸尘，对手却已血溅四方。 
金色阳光下，他的身姿美得触目惊心。四周雷鸣般的喝彩声、助威声，一切都在耳中消失，我的世界一片沉静。万籁寂静中只有他风中飞翔的身姿。在这一瞬，我知道，终我一生，我永远不会忘记今日所见，即使发丝尽白，眼睛昏花，我依旧能细致描绘出他的每一个动作。 
第八章 灿笑 
“我不和你一块进城，我自己先走。” 
霍去病想了一瞬，“也好，进城时免不了一番纷扰，我还要先进宫见皇上。你是回落玉坊吗？” 
我叹口气，“不回落玉坊还能去哪里？肯定要被红姑骂死。” 
霍去病笑得幸灾乐祸，“本就是你的错，骂骂也应该。不过你若还想耳根清净几日，不妨直接去我府上，陈叔自会安顿好你，以后我的家才是你的家，长安城里怎么可能只有一个落玉坊可去？” 
我摇摇头，“该是面对一切的时候了，不是你说的吗，躲不是办法。若让红姑知道我回了长安城却没有去见她，更添一重罪过。” 
霍去病笑点点头，“终于又看到有些勇气的金玉了。” 
阔别半年，长安城的一切似乎没有任何变化。来往的行人纷纷涌向城门通向宫廷的道路，等着看凯旋而归的英勇将军霍去病和被抓获的匈奴的王爷王子们。我逆着人流而行，出了一身汗，花了平常三倍的时间才到落玉坊。 
侧门半开，守门的两个汉子正躲在阴凉处纳凉。一壶凉茶，天南地北地聊着，好不自在。我要进门，两人忙跳起，赔笑道：“公子，要看歌舞从正门进，自有姑娘婆子服侍，这里是我们杂役出入的。” 
我笑着侧头道：“连我也认不出来了吗？”两人仔细打量了我几眼，忙连连行礼，“听园子里姑娘说坊主出外做生意，我们一时没想到竟然是坊主。” 
园中柳荫浓密，湖水清澄，微风一吹，顿觉凉爽。心砚正在清扫院子，我在她身边站了好一会，她才惊觉。抬头看向我，愣了一瞬，蓦然大叫起来，我被她吓了一跳，赶紧捂住耳朵，等她叫完，才笑道：“先别扫地了，帮我准备水，我洗个澡，这天真是热。”心砚愣愣点头。 
心砚的水未到，红姑已经冲进屋中，一手叉腰，一手翘着兰花指，遥遥戳着我的鼻尖就开骂：“你个杀千刀、没良心的……”心砚捧了碗绿豆凉汤给我，两人都不敢多语，只用眼神交流，我向她眨一下眼睛，谢她想得周到。 
一面听着红姑的骂声，一面慢慢喝着凉汤，“……你怎么那么心狠，就这么不言不语地丢下我们一园子弱女老妇，不管我们死活，全不顾我们往日情谊……这段日子，我是日日盼，夜夜想……” 
我一碗汤喝完，红姑依旧骂着，我听了会，实在没忍住，“扑哧”笑出来，红姑眼眶立红，“你还笑得出来？” 
我忙连连摆手作揖，“只是觉得你把我骂得像个负心汉。”红姑侧头一想，觉得也是，有些禁不住地露了笑意，可笑还没有绽开，眼泪却掉下来。我忙肃容站起，“红姑，这次是我错。” 
红姑立即用帕子抹去泪，沉默了会，方道：“小玉，我不是怪你走，天下没有不散的宴席，这园子里的姑娘来来回回都已经几拨，你也终归要离去的。我还一直盼着你能嫁人生子，安稳过日。可你实在不该一句话不说，扔下一封信就走，连当面道个别都没有，你是洒脱的人，可我不是。” 
我上前，握住红姑的手，“我行事全凭自己一时喜好，没有顾及你的感受，以后再不会了。你就看在我年纪小，还不懂事的分上原谅我一次。” 
红姑狠瞪了我几眼，眼中终于含了笑意，睨着我问：“听说霍大将军今日进城，你怎么也这么恰巧地今日回来？”我仿如被长辈看破心事的女子，几丝羞几丝喜，低着头没有回话。 
红姑细看着我的神色，一下明白过来，紧握着我的手，喜悦地问：“你和霍将军……你和他……真的？” 
我笑着抽出手，转身去寻换洗衣服，依旧没有说话。红姑拊掌而笑，“好了！好了！我总算放下一桩心事。走得好！跑得好！这一趟离家出走真正物有所值。” 
我隔着屏风沐浴，红姑在屏风外絮絮地和我说闲话，“……小玉，拜你出走所赐，我居然见到了石舫的舫主，没想到竟然是芝兰玉树般的一个人，说话举止都很温和，对着我这么个下人也极客气有礼……” 
“咣当”一声，手中的水瓢掉到地上，红姑忙问：“怎么了？” 
我缓缓捡起水瓢，舀了一瓢冷水兜头浇下，“没什么，不小心掉了水瓢。舫主找你所为何事？” 
红姑哼道：“还不是为你，让我把你走前的事情细细告诉他。因为你的嘱咐，你留给我的第一封信已经烧了，所以没有敢提。不过我当时气得要死，巴望着不管是谁，只要能把你揪出来让我狠狠骂一通就行，所以特意告诉舫主你给霍将军也留了信，我已经一早送到霍府。” 
他还需要问别人我怎么离开长安城的吗？既然本就是无情，为何却总是做出几分有情的样子？又舀了一瓢冷水浇在身上，似乎想要彻底浇灭很多东西，“红姑，叮嘱下见过我的人，我回来的事情先不要透露出去。” 
红姑爽快地应道：“好！你好好休息几日吧！不过你休息好时，最好能进宫当面谢一下李夫人，你离开的这段时间，她虽没有直接出面，可却让李乐师特意来奏过一次曲子，就她这一个举动，不知道为我挡了多少麻烦。李夫人倒是个长情的人，一般人总是急急地想甩掉不光彩的过去，可她却一直念着旧情，明知道你走了，却还是特意照拂着我。” 
我怔怔发呆，以后……以后会如何呢？李妍，因为明白几分你的痛，知道你的艰辛，所以越发不想伤你，可我最终是不是一定要选择一个立场？ 
和红姑说了很多杂七杂八的闲话，时间过得飞快，不经意已是晚上，红姑陪着我用完晚饭，嘱咐我好好休息后，匆匆离开，去忙白日未做的事情。 
大概是这段时间一直和霍去病朝夕相处，突然一个人在屋子里，竟然觉得心里几分空落，脑里胡思乱想个不停，既然睡不着，遂悄悄出了园子去霍府。刚从院墙跃下，几条大黑狗已经扑到脚边，围着我转圈，嗅了几圈才确定我是熟识，又各自散去。 
相较白日长安街上的热闹劲儿，霍府倒是仿若无事的宁静。霍去病的屋子一片漆黑，看来人还在宫中。 
轻轻推门进去，屋子显然刚刚打扫过，熏炉的余烟袅袅，白玉盘里的葡萄还带着水珠。推开窗户，晚风扑面，比白日凉快不少，我摆好垫子靠枕，半躺在窗边的榻上，一面吃葡萄，一面看着天空的一轮玉盘。 
等到月儿已经移到中天，霍去病依旧未回，我心下纳闷，按理不可能在宫中逗留到此时，难道被别人叫去吃酒？可他的性子，一般人哪里请得动他？ 
有些撑不住困意，迷糊地睡了过去。正睡得香甜时，听到人语声，忙跳起藏好。伴着霍去病进来的丫头一看屋子，连灯都没顾及点，吓得立即跪下请罪，头磕得咚咚响。霍去病看着吃了一半的葡萄，零乱的靠榻，嘴角露了笑意，声音却依旧冷着，“都下去吧！” 
他等人都退下后，歪躺到榻上，笑道：“人都走了，可以出来了。”我从屏风后走出，他笑着招招手，让我坐到他的身旁，我问道：“怎么这么晚？” 
他只拿眼瞅着我，一言不发，眼里全是笑，我刚开始还能和他坦然对视，慢慢地却再也禁不住，只觉心越跳越快，忙别开头看向窗外。 
他忽地拽了一把我，我不及防备，倒在他怀中，“你干吗？”撑着身子欲起，他搂着我不放，“乖乖躺着，我给你讲件事情。我在宫中时因惦记着你，酒也未敢多喝。出宫后，没有回府，先到落玉坊转了一圈，看到你屋子没有灯光，人也不在，心里当时……当时颇有些不痛快，后来我就自己跑到一个地方坐了很久，心中胡思乱想了很多，所以就回来晚了。却原来根本就是自己多心。”他轻抚着我的头发，声音低低，“我太骄傲，天下的事情总觉得没有几件不能掌握，一直不愿意承认自己心中的患得患失。这件事情本可以不告诉你，但我觉得对你心中有愧，不该胡思乱想，所以不想瞒你。” 
我心下别有一番滋味，他说长安城真正伤到了我，其实他又何尝没有受伤？他没有具体说究竟想了些什么，可我能坦然接受他的歉意吗？ 
在他的肩头轻嗅了几下，拍开他的手，似笑非笑地问：“好香浓的脂粉气，不知道是哪家出品？你既然这么喜欢，我也索性换用这家的好了。” 
霍去病一下坐直身子，急急道：“只是当时宫中献舞的歌伎敬酒时靠挨了几下。” 
我笑吟吟地问：“是吗？你不是说到一个地方坐了很久吗？” 
霍去病在我额头弹了下，哈哈笑着问：“你是在嫉妒吗？” 
我瞪了他一眼，撇过头，他强拖我入怀，我使劲地推开他，“我就是嫉妒了又如何？反正你身上若有别人的脂粉香就不要出现在我眼前。” 
他忙松开了我，眼睛里全是笑意，“不如何，就是我喜欢而已。” 
我“哼”了一声，啐道：“你有病！” 
他双手交握，放在脑后，躺得惬意无比，“如果这是病，我宁愿天天病着。” 
和他比脸皮厚，我实在比不过，索性不再搭理他。他笑吟吟地说：“今日实在太晚，明日一早我带你去看一个地方。” 
我站起身要走，“那我回去了，明天你来叫我。”他忙拖住我的手，“要不了两个时辰天就该亮了，何必来回跑？就在这里睡一觉，我在靠榻上凑合一下。”我想了一瞬，点点头。 
我一向觉得自己精神好，是个少眠的人，可和霍去病一比，实在算不得什么。天还黑着，他就摇醒了我，我有些身懒，赖着不肯起，嘟囔着央求：“看什么都等太阳升起来再说，我好困，再让我睡一会。”他在一旁一遍遍地叫我，我却只一个劲往被子里缩，蒙住头，顽强地抓紧被子，摒绝一切声音。他静静地坐了会，忽地拉开门，大叫道：“来人！伺候洗漱起身。” 
我忙一个骨碌坐起，他嬉皮笑脸地说：“你不怕我，倒是怕我家的丫头。”看我恶狠狠地瞪着他，忙笑着又掩好门，“觉什么时候都能睡，日出却每天只有一次。” 
一整座山都种着鸳鸯藤，薄薄的曦辉中，清香盈盈。碧玉般的绿流淌在山中，金、银二色若隐若现地跳动在山岚雾霭中。在这个静谧清晨，一切美得像个梦，仿佛一碰就会碎。 
太阳跳上山头的一瞬，雾霭消散，色彩骤然明朗，碎金流动，银光轻舞，满山仿佛洒满金银，华丽炫目。 
“值得你早起吧？”霍去病含笑问，我怔怔看着眼前的一切。霍去病牵起我的手，慢走在藤蔓下，得意地说：“就猜到你肯定看得目瞪口呆，昨天晚上我自己都看得很震惊，去年秋天开始种时还真想不到能如此漂亮。” 
我已经从刚开始的难以置信、满心感动中回过神来，看到他的样子，故意说道：“有什么稀罕？又不是你自己种的。”他闻言却并未动气，依旧得意地说：“早知道你会如此说，特意留了一手。”指着北边的一小片说，“那边的全是我自己种的，赔给你应该绰绰有余。” 
鸳鸯藤正在阳光下欢笑着，金银相映，灿烂无比，却全比不上他此时的笑容，温暖明亮，让人的心再无一丝阴翳。 
我忽然双手拢在嘴边，对着山谷高叫道：“我很快乐，很快乐！”霍去病呆了一瞬，眉眼间俱是笑意，也对着山谷大叫道：“我也很快乐！”两人“很快乐，很快乐”的声音在山谷间一起一落，隐隐相和。他侧身大笑着抱起我在花丛间打着转，我也不禁大声笑起来。笑声在山涧回响，在满山遍野的鸳鸯藤间荡漾。 
博望侯张骞带兵不当，按照汉律法，当死，开恩赎为庶人。合骑侯公孙敖未与骠骑将军会合，当斩，开恩赎为庶人。李广无赏无罚。加封骠骑将军霍去病食邑五千户，封其裨将有功者：鹰击司马赵破奴为从票侯，校尉高不识为宜冠侯，校尉仆多为辉渠侯。经此一役，霍去病在朝中的地位已与卫青大将军相当，并有隐隐超过之势。 
李广将军转战一生，一直盼着能封侯，却直到现在仍未得偿夙愿。而随霍去病出战的从将居然一战封侯，其余众人也是各有丰厚赏赐，长安城里对霍去病的议论越发纷纷。一面是以年轻武官居多的赞誉艳羡，少壮儿郎都盼着能跟随霍骠骑出战，封侯拜将，博取功名；另一面却是文官儒生和普通士兵的唾骂，议论霍去病不知道爱惜士兵，自己酒池肉林，奢靡取乐，独自享受皇上赏赐给他的食物，吃不掉的就烂在车中，却让饿着肚子的士兵为他搭建蹴鞠场地。 
我正在看我离开时的收入开支账，霍去病匆匆进来，有些歉意地说：“我过会就要离开长安城，婚事要往后稍拖一下。” 
我皱着鼻子“哼”了一声，“你别说得我好像急不可耐地想嫁你。刚回长安不过三天，怎么又要走？” 
他笑道：“你不急，可我急。此次事关重大，又事出意外，只好匆匆起程。匈奴的浑邪王和休屠王想投降我朝，因为两王的兵力加起来将近十万，皇上怕他们是诈降，但万一是真的，若此次接受了两王投降，匈奴在漠南势力就会遭受重创，所以皇上举棋不定，我就主动请缨去迎接两王，看他们究竟是真投降还是假投降。” 
“你说什么？为什么？”我满心疑惑地问，霍去病道：“据浑邪王和休屠王的说辞，是因为他们管辖的地区连连吃败仗，单于想治他们的罪，所以两人商量后决定索性归顺我朝。” 
霍去病看我默默思索，握住我的手道：“我速去速回，我想娶你的意思已经和皇后娘娘说过，皇后虽很意外，但已答应了，原本想等一个合适的机会和皇上说，可还没来得及，只能等我回来了。” 
我嗔了他一眼，“我哪里在想这些？我小时候见过浑邪王和休屠王，而且……”霍去病忙凝神细听，“而且和休屠王的太子日很要好，太子日自小就是一个极有主意的人，但休屠王为人怯懦，耳根子很软，此次投降汉朝如果是真的，那肯定不是他自己的主意，他没有这个胆子，你要小心他左右摇摆。浑邪王没太多心眼，性子很豪爽，但脾气比较暴躁，看着凶恶，实际却是个下不了狠手的人，若当面商谈，你不妨细查他的言谈举止，确定真假。”霍去病举起我的手亲了下，笑道：“多谢夫人军师。” 
这一幕恰被进屋的赵破奴撞见，他立即低下头，只盯着自己的脚尖，沉声道：“将军，我们都已经准备好。”我欲抽手，霍去病却握着不放，牵着我向外行去。门外一众兵丁看了都急急避开眼光。我的脸慢慢烫起来，霍去病却毫不在意，只顾低声叮嘱我别后事宜。 
我在军中一直着男装，赵破奴此时显然还未认出已经换了女装的我，等行到府门口，霍去病检查马鞍时，他匆匆瞟了我一眼，一脸震惊地失声叫道：“金公子？”我敛衽一礼，笑道：“还未给侯爷道喜呢！” 
霍去病侧身笑道：“以后改口叫弟妹吧！”赵破奴怔了好一会，低下头，讪讪道：“末将不敢。” 
我冷脸盯着霍去病，霍去病满不在乎地笑着说：“我就要出征了，你也不给我个好脸色看吗？” [更多精彩，更多好书，尽在[5 １ 7 Ｚ . c Ｏ m]
我望着他，半晌后，才轻声说道：“一切小心。”他敛了嬉笑神色，郑重地点点头，上前大力抱了我一下后，策马离去。 
身后一众护卫刚才一直不敢看我们，听到马蹄声，方反应过来，忙急急打马，随在霍去病身后呼啸而去。 
第九章 情乱 
我已在下方跪了一个时辰，李妍仍旧一言未说。我思量着，如此僵持，终究不是办法，磕了个头，“娘娘，不知道召见民女究竟所为何事？” 
李妍脸上的冷意忽地散去，竟然颇有哀凄之色，“金玉，怎么会这样的？听人告知此事，我怎么都不敢相信。你中意的不是石舫的孟九吗？你答应过我的，可你现在居然和霍去病在一起，你真的要嫁她吗？” 
“对不起，我……我……”我只能又重重磕了个头，“不过，无论如何，我都不会泄漏你的身世，我只当我从不知道此事。”李妍冷笑道：“可如果霍去病要阻止儿呢？” 
我抬头凝视着李妍，“我不想叫你娘娘，李妍，我希望我还是以朋友的身份再和你说一次话。请放弃谋夺太子之位。你过得这么辛苦，难道还忍心让自己的孩子也这么过一生吗？” 
李妍紧盯着我，“我只问你，如果霍去病有一日要伤害我们，你会帮他吗？” 
我无奈地说：“如果你不去伤害太子，霍去病不会伤害你。而我……我不会让你伤害霍去病。” 
李妍侧着头轻声笑起来，笑颜明媚动人，“金玉，你可以回去了。今后我们就各走各的路。但你可要记清楚你的誓言了，老天的记性是很好的。” 
她有她想守护的人，我有我想守护的人，我们终于走到了这一步。我静静地给她磕了个头，起身离开。 
红姑吩咐厨房专拣往日我爱吃的做，可对着一桌美味佳肴，我却食难下咽，“红姑，娼妓坊和当铺的生意可都结束了？” 
红姑回道：“自你回来这才几天？哪里有那么快？脱手也要一段日子，不过我已经尽量了，好多都谈得差不多了。” 
我轻颔下首，“以后约束好歌舞坊的姑娘，凡事能忍的时候都尽量忍一下。歌舞坊的生意，我也打算寻了稳妥的商家，慢慢出售。” 
红姑搁下筷子，“小玉，究竟出了什么事情？我实在想不出你如今在长安城有什么要怕的？霍大将军岂能让人欺负你？不说卫氏在朝廷中的力量，就只是李夫人，也没有人敢招惹我们。” 
我道：“我和李夫人闹翻了，李妍的心智计谋，你也了解一二。即使有去病护着我，可如果行事真有点滴错处被李妍逮住，再煽风点火，小事化大地一闹，以皇上对李妍的宠爱，追究下来，我也许可以躲过，但你们却……如今的李妍早已不是未进宫前的李妍，她根本不会介意几条人命。” 
我想着当日在军营偷听到的对落玉坊的议论，“红姑，落玉坊表面看着风光，但其实我们已经得罪了很多富豪贵胄，只是因为有一个宠冠后宫的娘娘，很多人的怨气都忍住了。如果李妍开始对付我们，只要她善于引导这些怨恨，只怕园子里的姑娘都要遭罪，我现在恨不得立即解散歌舞坊，可坊里的姑娘都是孤苦无倚靠的人，安排不妥当，让她们何以为生？” 
红姑神色怔怔，“怎么会这样？” 
我摇摇头，苦笑道：“人算不如天算，我怎么也没有料到会有今日。” 
伊稚斜得到浑邪王和休屠王欲投降汉朝的消息，立即派人去游说浑邪王和休屠王。休屠王禁不得使者劝说，决定放弃投降汉朝，与浑邪王起了争执，两王反目。浑邪王在混乱中杀死了休屠王，引起休屠王部众哗变，再加上伊稚斜使者的有意煽动，引得浑邪王的兵士也纷纷临时倒戈，主降派和主战派的匈奴兵士彼此对峙，一场恶战一触即发。 
消息传到仍在路上的汉朝军队，赵破奴等人建议应该隔着黄河，等匈奴自相残杀后再伺机歼灭对方，既不费己方兵力，又一举攻破匈奴二王的势力。霍去病却拒绝了这个最安全的提议，言道：“皇上一直厚待归降的胡人，广施恩泽，恩威并用，臣服各国。此次浑邪王真心归顺我朝，若我们见死不救，未免让日后有心归顺者齿冷。”言毕不理会众将苦劝，毅然带着一万士兵直渡黄河，冲入四万多人的匈奴阵营中。 
霍去病以万夫难挡之勇，在四万多人的匈奴军队中冲杀。又一次以少胜多，又一次几近不可能的胜利，霍去病在匈奴人心中变成了一个不可能失败的杀神。很多匈奴人被杀得胆寒，后来甚至一听见“霍去病”三字就转身而逃。 
霍去病救出浑邪王后，又以铁血手段命浑邪王立即下令斩杀最初主战的八千多士兵，飞溅的鲜血、掉落的人头，再加上浑邪王的命令，匈奴人终于全部放下了手中兵器。 
霍去病派兵护送浑邪王及休屠王的家眷提前去长安，自己则等候刘彻的命令，妥善安置好四万多投降的匈奴兵士后才起程返回长安。 
刘彻厚封了浑邪王和他的将领，让他们在长安城享有最好的一切。把归附的匈奴部众安置在陇西等五郡关塞附近，又沿祁连山至盐泽筑边防城寨，在原休屠王、浑邪王的驻地分设武威、张掖两郡，与酒泉、敦煌总称河西四郡。至此匈奴人在黄河区域、漠南的势力全部被肃清，既进一步孤立了匈奴，又打开了通往西域的道路。 
刘彻对霍去病此次的做法极为激赏，霍去病载功而返时，刘彻亲自出长安城迎接，又增封霍去病食邑一千七百户。霍去病总共享食邑一万一千六百户，超过卫青大将军，贵极一时。 
已是秋天，可仍热气不减，我恹恹地侧卧在榻上，闭着眼睛，有一下没一下地扇着美人团扇。 
一个人坐到我身旁，我依旧闭着眼睛没有理会，他俯身欲亲我，我扇子一挡，让他和扇上的美人温存了一下，来人半气恼半无奈地看着我。我翻了个身，把玩着扇子问：“难道她比我长得美？” 
霍去病含笑道：“美不美不知道，不过比你知情识趣倒是真的，多日未见，连投怀送抱都不会。”我“哼”了一声，用扇子挡住脸，不理会他。 
他凑到我耳边问：“你怎么了？怎么整个人没精打采的？”我幽幽地叹口气，“我在学做闺中思妇、怨妇，你没看出来吗？” 
“别赖在榻上，人越躺越懒，陪我出去逛一逛。”他笑着将扇子一把夺走，扔到一旁，拖我起身，“编造瞎话的本事越发高了。一回长安就听陈叔说落玉坊似乎在仓促地收缩生意，不知道你琢磨些什么，竟把过错栽到我头上。” 
自从回到长安城，因为心中有顾忌，除了被李妍召进宫了一回，一直都是深居简出，此时虽也不太想上街，可看霍去病兴致勃勃，不愿扫他的兴致，遂打起精神陪他出了门。 
两人坐在一品居雅座临窗的位置，一壶清茶，几碟小菜，轻声慢语，他笑讲起为何酒泉被命名为酒泉。 
皇上赐酒一坛，奈何当时人多，实在不够分，他就索性把酒倒入泉中，同饮圣上赏赐的美酒，泉因而被叫了酒泉，当地也因此得了个汉名，把本来的匈奴名丢到了一边。 
我笑问：“泉水真的因此有了酒香？” 
霍去病抿了口茶，笑吟吟地说：“皇上赏赐的酒岂能一般？众人都说品出了酒香，那肯定有酒香了。” 
他伸手要替我擦嘴角的糕点屑，酒楼中还有其他人，我不好意思地扭头避开，自己用手指抹去，他没有碰到我脸，却笑着顺势握住了我的手，我抽了两下，没有抽掉，只能嘟着嘴由他去。 
霍去病轻笑着，眼光柔似水，神情忽地一变，虽仍笑着，可笑意却有些僵。我诧异地顺着他的目光，侧头望去，心仿若被什么东西大力地一揪，只觉一阵疼痛，脑子一片空白，人定在当地。 
九爷脸色煞白，眼光凝在我和霍去病交握的双手上，全是不能相信。我心下慌乱，下意识地就要抽手，霍去病紧紧地握着我，丝毫不松，宛如铁箍，竟要勒进肉中的感觉。我疼得心都在颤，可人却清醒过来，默默地任由霍去病握住，一动不动地坐着。 
石风看看九爷，又看看我，“玉姐姐，你……你什么时候回的长安？你可知道九爷……听人说你在长安，我们都不敢相信你竟然和……” 
九爷语声虽轻，却强有力地截断了小风未说完的话，“知道你平安无事就好。” 脸上一个虚无缥缈的淡笑，看得人心中满是苦涩。 
我强自若无其事地说：“让你挂心了。” 
霍去病笑道：“孟兄何不坐过来，一起饮杯茶？” 
九爷想拒绝，天照却飞快地说：“好呀！” 
石风一脸不满，带着怒气瞪了我好几眼，又示威地瞪向霍去病。九爷脸色依旧苍白，举止却已经恢复如常，浅笑着和霍去病互敬了一杯茶，温和儒雅地与霍去病说着无关紧要的话，只是视线一到我身旁就自动闪避开，一眼都不看我。 
我一直低头静静地看着膝盖下的竹席面，霍去病自始至终握着我的手。我只觉胸间滚滚有如冰浸炭焚，对霍去病道：“我们回去吧！”霍去病盯了我一瞬，眼中又是痛又是怜，放开我的手，轻点了下头。 
“金玉，真是巧呢！我正打算过两日去看你。”李广利和其他几个长安城中游手好闲的豪门浪荡子走进了雅座，和我打过招呼后，才看到霍去病，其他几个少年郎都立即收了嬉笑之色，纷纷给霍去病行礼，只李广利满不在乎，甚至带着一丝强作的傲慢，对霍去病拱了拱拳道：“霍大将军好雅兴。”霍去病一个正眼都未瞧他，仿若没有听见他的话。 
我笑道：“我正要回去，若有什么事情到园子来找我吧！” 
李广利睨着我只是笑，笑得我莫名其妙，“怎么了？”他抿着唇，微带了些不好意思，“没什么，过几日你就知道了。” 
霍去病冷冷地看向李广利，李广利一个哆嗦，惶惶地移开视线，却又立即强鼓起勇气，毫不示弱地瞪回去，却不料霍去病早已没有看他，只目光注视着我，示意我们走。李广利的一时之勇落空，神态愤愤，看向我时，忽又透出一丝得意。 
李广利是个藏不住心事的人，他的神色如此古怪，顾及到李妍，我不敢轻视，拿话激他：“二哥平日行事豪爽利落，今日怎么如此小家子气了？说个话比大姑娘上花轿还扭捏。” 
一旁的少年都想笑，却又忙忍住，李广利脸涨得通红，嚷道：“不是我不想说，是妹妹事先叮嘱过。” 
我心下越发忐忑，笑道：“娘娘叮嘱过你，你自然不能不听。既然你不敢说，我就不迫你了。”说完就要走。 
“谁说我不敢了？”李广利走到我身侧，犹豫了一瞬，不敢看我，侧头看向别处，哼哼道：“妹妹说要求皇上给我做主赐婚，要把你……你嫁给我。” 
一直淡然自若品着茶，好似全未留心过我们的九爷手一抖，茶杯摔裂在地，侧头盯向李广利。霍去病好像听见最荒谬的笑话，怔了一瞬，不屑地大笑起来。 
李广利神情惶惶，畏惧地躲开九爷的视线，看到霍去病的反应，神情越发复杂。石风愣了会，大骂道：“你癞蛤蟆想吃天鹅肉！” 
事情太过意外，我怔怔立在原地，脑子里急速地思量着对策，听到石风的骂声，才清醒几分，忙厉声斥责道：“小风，立即赔罪。”我从未对小风用过重声，这是第一次疾言厉色，小风委屈地看着我。 
九爷淡笑一下，温和地说：“做错了事情才需要赔罪，小风既未做错事，何来赔罪一说？”霍去病点点头，冷冷地说：“此话甚合我心。” 
他们二人竟然口径一致，我再不敢多说，只好自己向李广利欠身行礼。李广利一脸羞恼，恨恨地盯向九爷和霍去病，一甩袖子，转身大步离去。我跺了下脚，对霍去病道：“李广利心肠不坏，若软言相求，他自己肯定就会不同意，现在不是逼得他非要做义气之争？” 
霍去病神情不屑至极，冷哼一声，“软言相求？若不是你在，我非当场卸了他脑袋不可。” 
我无奈地叹口气，霍去病拖着我向外行去，“我现在就去找皇上把话讲清楚。好一个李夫人……哼！” 
匆忙间，始终都不敢回头，可我知道，身后的两道目光毫不避讳地盯在我身上。心下无措，不高的门槛，我也被绊了下，霍去病立即扶住我，回头迎上九爷的目光，一冷，一温，彼此都丝毫不避让地看着对方，四周仿佛有细小的火花爆开。我忙挤出一丝笑握着霍去病的胳膊，出了一品居。 
人刚进宫，还未见到皇上，一个中年宫女就匆匆拦住了我们，向霍去病行礼请安。满心憋着气，只想见皇上的霍去病神色缓和，微侧身子避开，只受了半礼，对我道：“这是皇后娘娘身边的女官，我小时候唤云姨，现在她怎么都不肯让我如此叫她，以后你帮我叫吧！” 
我忙敛衽行礼，“云姨。” 
云姨侧身让了半礼，笑道：“玉儿吧？上次霍将军和皇后娘娘说了你半晌，我早就盼着能见一面。” 
霍去病的神色又冷起来，云姨笑牵起我的手，“先去拜见皇后娘娘可好？娘娘也想见见你。”我看了眼霍去病，看他没有反对的意思，遂点点头。 
青石墙、毛竹篱，几丛秋菊开得正好，白白黄黄，铺得满庭幽香。东风过处，卷起无数落花残蕊乍浮乍沉，蹁跹来去。一抹斜阳恰映在庭院一角的赏花人身上，倒是人比菊花淡。 
我们都不禁慢了脚步，云姨轻声道：“娘娘。” 
卫皇后未等我们行礼，转身指了指菊花旁的矮几竹席，“都坐吧！” 
卫皇后坐到我们对面，仔细看了会儿我，轻叹一声，“跟着去病，委屈你了。” 
霍去病道：“我可不会让她受委屈。” 
卫皇后唇边一丝若有若无的笑，“皇上没有答应替李广利赐婚。” 
霍去病笑道：“待会儿就去谢皇上。我虽还没来得及和皇上说婚事，可皇上早知道我对金玉的心意，当年还打趣我，如果我自己得不到金玉，他帮我来抢人。” 
卫皇后眼中几分怜惜，“皇上是要给你做主赐婚，可……可不是金玉。” 
霍去病猛地站起来，“除了金玉，我谁都不要。” 
卫皇后道：“皇上的意思是你可以娶金玉做妾，正室却绝对不可能。” 
天边晚霞绯艳，对对燕子低旋徘徊，暗影投在微黄的席面上，疏落阑珊。我低头茫然地数着席子上交错的竹篾个数，一个，两个，五个……我数到哪里了？从头再来，一个，三个，两个…… 
霍去病拉着我要走，卫皇后轻声说：“去病，这比战场更复杂，不是你挥着刀就可以杀开一条路的，你不怕一个不周就伤到金玉吗？” 
霍去病立了一瞬，复又坐下，“皇上是什么意思？” 
卫皇后道：“皇上为什么一意重用你？几次出战都把最好的兵士给了你，一有战功就大赏，短短两年时间，你的地位就直逼你舅父。” 
霍去病沉默着没有说话。刘彻对卫青在军中，近乎独揽兵权的地位很是忌惮，一直想分化卫青的兵权，可良将难寻，一般人怎么可能压过卫青？霍去病的出现恰给刘彻提供了这个契机，霍去病又正好和卫青个性不合，反倒与刘彻性格相投，所以刘彻刻意扶植霍去病在军中的势力，弹压卫青的门人，以此将兵权逐渐二分，也以此来让卫青和霍去病彼此越走越远。 
卫皇后徐徐挥袖，拂去几案上琴旁的落花，“皇上想选一个公主嫁给你。” 
当年的刘彻为了对抗窦氏和王氏外戚在朝中的势力，重用卫青，尽力扶植卫青的势力；但当窦氏和王氏纷纷倒台，而卫青军功越来越多，在军中威望越来越高时，一切起了微妙的变化，究竟为何卫青娶了年长他许多的公主，真正的原因任人猜测。事隔多年，如今的霍去病又要娶一个公主。 
一轮落日，半天红霞，几行离雁，三个人一径沉默。 
霍去病微仰头，凝视着天空的大雁，“正因为有舅父的前车之鉴，我已经尽力小心谨慎，可还……”他侧头向我暖暖一笑，“除了你，我谁都不会娶，管他公猪母猪。”卫皇后微一蹙眉，却没有吭声。 
霍去病向卫皇后微欠了下身子牵起我向外行去，卫皇后只一声轻叹，未再多言，低眉信手拂过琴。 
咿咿呀呀，呜呜咽咽，一时起，一时落，琴曲漂泊不定若风絮，吹得愁绪满庭。抬眼望去，残阳映处，几朵落花，兀自随风。 
淡漠的月光，沉沉的暗夜，几道微绿的萤火，渺茫闪烁。枯叶片片坠落，一时无声，一时簌簌。 
心就如这夜，暗沉沉地，些微荧光怎能照亮前方？我呆站良久，蓦然起身去追流萤，彩袖翩飞，风声流动，握住那点微弱萤火的刹那，却又立即松了劲，放它离去。 
“玉儿……”声音柔且轻，似怕惊破模糊的夜色，我心一震，身形立停，却不能回头。 
他来干什么？我曾多少次苦苦盼望过，有一日能在这个园子里听到他的声音。时间过去得太久，几经伤心，我早已经放弃，这个声音居然在身后猝不及防地响起。 
“你来干什么？” 
“玉儿，我……对不起。”九爷拄着拐杖，走到我身前，“我……想求你原谅我，你能再给我一次机会吗？” 
我满心震惊，不能相信地瞪着他，“你说什么？我没有听懂。” 
他的眉间满是忧伤，眼睛里却燃烧着一簇簇火焰，灼得我心疼，“我错在太自以为是，我从没有真正地把心里事情说给你听过。我自认为自己做了对彼此最好的选择，可从没有问过你，我的选择正确吗？是你想要的吗？玉儿，我是喜欢你的，我心里一直有你。” 
事情太过可笑，这曾经是我愿意用生命去交换的话语，如今听到，却只有满心悲愤，禁不住哈哈大笑起来，“九爷，你不要逗我了。我已经答应霍去病要嫁给他。” 
他的手紧紧握住拐杖，面色苍白，语气却坚定有力，“不是还没有嫁吗？而且他如今兵权在握，他的家人亲戚又错综复杂，他的婚事已经不仅仅是婚事，而是各方利益的较量和均衡，绝对不是他自己说了就能行的。玉儿，以前全是我的错，但这次我不想再错过。” 
我怔怔发呆，事情怎么会这样？以前怎么求也求不到，如今怎么全变了？ 
九爷伸手替我拂去头上的落叶，手指轻触了下我的脸颊，我猛地侧头避开，他的手指落空，僵了一瞬，缓缓收回。 
我心中一震，几分清醒，退后一步，硬下心肠地说：“九爷，我已经……已经和去病……我已经是他的人了。” 
他愣了一下，眼中情绪复杂，随即满不在乎地一笑，“你忘了我祖父的故事吗？祖母在嫁给祖父前曾是他人的小妾，你看我会在乎吗？” 
我吃惊太过，摇头再摇头，喃喃自问：“这究竟是为什么？为什么以前……” 
九爷向前走了两步，低头凝视着我，“玉儿，我最初的顾虑是因为我的身份。自祖父创建石舫以来，石舫收入的绝大部分都花费在了西域，一部分救助了百姓，一部分却是帮西域国家扩充军事。到我手中后，我开始尽力疏远西域各国，但仍旧有千丝万缕的联系，这些事情如果泄漏，人头落地都是轻的。我理智上明白应该疏远你，可心却仍旧想看到你，甚至会控制不住地试探你，看你是否可能接受我……” 
我咬着唇，“我没有通过你的试探吗？” 
他摇摇头，“通过了，远远超出我的期望。”我不明白地看着他。“可就是你太好了，好得让我自惭形秽，唯恐这辈子不能让你幸福，自以为是地又把自己划在了你的圈子之外。” 
天下居然有这种解释？我冷笑起来，九爷急急地想握我的手，我用力挥开，他脸上闪过伤痛，低垂目光，看着地面，缓缓道：“玉儿，我身子有残疾，不仅仅是我的腿，我还……还不能有孩子，我不能给你一个正常的家。”他苦笑一下后，面上竟露了几分戏谑打趣，“不是不能行房，而是孩子会遗传我的病，也很难活。娘亲曾生过五个孩子，我是唯一活下来的，五个中有四个一出生就腿有残疾。父亲和母亲的早逝和这些打击有很大关系。后来我自己学医后，查过母亲那边的亲戚，她是外祖母唯一活下来的孩子，外祖母也因伤心过度早逝。我从小一直看着父亲和母亲的悒郁，看着母亲每次怀孕时的开心，每次失去孩子后的痛不欲生，我不想这样的事情再重演。” 
原来他只是为了这个一再拒绝我，他为什么自以为是地认为我一定会和其他的女人一样非要孩子不可？难道没有孩子就不能幸福吗？他为什么不问问我的意思？ 
我心中百般滋味千种酸楚，他居然还能自嘲地笑出来，我挥手去打他，拳头落在他的肩上、胸口，“你为什么……为什么不早说？我会在乎这些吗？我更在乎的是你呀！” 
他一动不动地站着，任由我的拳头落在他的身上。我满心伤痛，只觉身上的力气一丝丝全被悲伤吞没，身子微微摇晃着，哪里再打得动他？他忙伸手搀住我，我的拳头软软松开，泪终究再不受控制地落下。 
他急急替我拭泪，“玉儿，我以后再不会让你掉泪。自你走后，我一直在设法安置石舫的大小生意，等安置妥当后，我们买几匹马，离开长安，一定比老子的青驴跑得更快，也一定消失得更彻底。漠北江南，你愿意去哪里都可以。以后肯定还会有很多风险，但我知道我们可以携手与命运抗争。” 
我泪如雨下，怎么擦都擦不干。不一会，九爷的肩头已经湿了一片。傍晚从宫里出来后，我心中就如灌了铅般沉重，此时我不知道自己究竟在哭什么，只知道心如刀绞，好难过，好难过。 
一只手猛地把我拽开，太过用力，我身子直直往后跌，惊呼声未出口，已经跌进一个熟悉的怀抱。霍去病身子僵硬，胳膊搂得我要喘不过气来，他一眼不看我，只对着九爷笑道：“玉儿的眼泪以后我会替她擦，不劳烦阁下了。” 
九爷与霍去病对视半晌，眼光移向我，霍去病也盯向我。我闭上眼睛，谁都不敢看，只眼泪纷纷，身子颤个不停。 
霍去病说了声“失陪”，抱起我转身离开，脚步匆匆，身后九爷的声音，“玉儿，这次换我追你。”霍去病的脚步猛然一顿，又立即加快了步伐。 
第十章 怒吻 
年仅二十岁的霍去病，在长安城炙手可热，似乎跟着他，就意味着荣华富贵、锦绣前程、封侯拜将。 
霍去病行事越发张狂，锋芒迫人，朝中诸人态度不一，羡的、厌的、恨的、妒的、巴结的、疏远的……且不论王侯贵臣，无一人敢当面直逆霍去病的锋芒。 
与之相反，卫青处事更加低调谨慎。卫青在军中十几年，待兵将如手足，和官兵生死沙场中结下的袍泽之情，其宽厚仁义的威信依旧如大山一般，沉稳不可撼，皇上对此也无可奈何。 
我捧着一册竹简，似乎在看，其实心思却全不在上面。那日被霍去病撞见我在九爷肩头落泪，我以为他肯定会对我大发雷霆，却没有想到，两人进屋后，他只是抱着我坐在黑暗中，不言不动，仿佛化成石雕。 
很久很久后，他轻轻把我放在榻上，躺到我的身侧。我实在害怕他的沉默，刚要开口，他却捂住了我的嘴，“我什么都不想听，好好睡觉。”语气里竟透着丝丝紧张和害怕。 
那日过后，他好像什么事情都没有发生过，待我像以前一样，只是每天晚上，如果他不能来我的园子，就必定要派人接了我去他的府中。 
因为他如今上朝后，常被皇上留下，他又总是会喝得醉醺醺地回来，所以我十之八九只能在他府中安歇。 
“玉儿……”霍去病叫道。他何时进的屋子，我完全没有察觉，心中一颤，忙搁下手中的竹简，“什么事情？” 
他坐到我身侧，“今日宫中有宴，我……”我问：“又要醉成烂泥？” 
他抱歉地看着我，我道：“不可能每次都借着醉了，让皇上说不了话。”我递给他一轴帛书，他打开看了一眼，面寒如冰，“竟然宣你入宫。” 
天空静爽凉滑，如一幅水洗过的蓝绸，淡淡浮着的几抹微云又添了几分生动。来参加宴席的女眷三五成伴，盈盈笑语和着金桂的香气，荡在风中。 
我靠在树干上，半仰头望着天空。忽觉得有人视线一直凝在我身上，一低头，看见一个身材高挑、容貌英俊、锦衣玉带的男子正定定看着我。眼中满是震惊和不能相信，我望着他，暖暖地笑着，他眼中的惊诧怀疑褪去，喜悦涌出，还有泪光隐隐浮动。 
一会儿后，他的神色恢复平静，不动声色地环顾了四周一圈，又看了我一眼，一言不发地转身离去。 
李妍不知从何处走出，笑看着我，“金姑娘似乎走到哪里都有倾慕者，一个大汉朝的将军对你一往情深，如今圣眷正隆的新贵光禄大夫也好似颇对你动心。金日到长安不久，却因为当日是霍将军去接受的匈奴人投降，听闻他和霍将军的关系很不错。” 
原来他只是为了这个一再拒绝我，他为什么自以为是地认为我一定会和其他的女人一样非要孩子不可？难道没有孩子就不能幸福吗？他为什么不问问我的意思？ 
我心中百般滋味千种酸楚，他居然还能自嘲地笑出来，我挥手去打他，拳头落在他的肩上、胸口，“你为什么……为什么不早说？我会在乎这些吗？我更在乎的是你呀！” 
他一动不动地站着，任由我的拳头落在他的身上。我满心伤痛，只觉身上的力气一丝丝全被悲伤吞没，身子微微摇晃着，哪里再打得动他？他忙伸手搀住我，我的拳头软软松开，泪终究再不受控制地落下。 
他急急替我拭泪，“玉儿，我以后再不会让你掉泪。自你走后，我一直在设法安置石舫的大小生意，等安置妥当后，我们买几匹马，离开长安，一定比老子的青驴跑得更快，也一定消失得更彻底。漠北江南，你愿意去哪里都可以。以后肯定还会有很多风险，但我知道我们可以携手与命运抗争。” 
我泪如雨下，怎么擦都擦不干。不一会，九爷的肩头已经湿了一片。傍晚从宫里出来后，我心中就如灌了铅般沉重，此时我不知道自己究竟在哭什么，只知道心如刀绞，好难过，好难过。 
一只手猛地把我拽开，太过用力，我身子直直往后跌，惊呼声未出口，已经跌进一个熟悉的怀抱。霍去病身子僵硬，胳膊搂得我要喘不过气来，他一眼不看我，只对着九爷笑道：“玉儿的眼泪以后我会替她擦，不劳烦阁下了。” 
九爷与霍去病对视半晌，眼光移向我，霍去病也盯向我。我闭上眼睛，谁都不敢看，只眼泪纷纷，身子颤个不停。 
霍去病说了声“失陪”，抱起我转身离开，脚步匆匆，身后九爷的声音，“玉儿，这次换我追你。”霍去病的脚步猛然一顿，又立即加快了步伐。 
第十章 怒吻 
年仅二十岁的霍去病，在长安城炙手可热，似乎跟着他，就意味着荣华富贵、锦绣前程、封侯拜将。 
霍去病行事越发张狂，锋芒迫人，朝中诸人态度不一，羡的、厌的、恨的、妒的、巴结的、疏远的……且不论王侯贵臣，无一人敢当面直逆霍去病的锋芒。 
与之相反，卫青处事更加低调谨慎。卫青在军中十几年，待兵将如手足，和官兵生死沙场中结下的袍泽之情，其宽厚仁义的威信依旧如大山一般，沉稳不可撼，皇上对此也无可奈何。 
我捧着一册竹简，似乎在看，其实心思却全不在上面。那日被霍去病撞见我在九爷肩头落泪，我以为他肯定会对我大发雷霆，却没有想到，两人进屋后，他只是抱着我坐在黑暗中，不言不动，仿佛化成石雕。 
很久很久后，他轻轻把我放在榻上，躺到我的身侧。我实在害怕他的沉默，刚要开口，他却捂住了我的嘴，“我什么都不想听，好好睡觉。”语气里竟透着丝丝紧张和害怕。 
那日过后，他好像什么事情都没有发生过，待我像以前一样，只是每天晚上，如果他不能来我的园子，就必定要派人接了我去他的府中。 
因为他如今上朝后，常被皇上留下，他又总是会喝得醉醺醺地回来，所以我十之八九只能在他府中安歇。 
“玉儿……”霍去病叫道。他何时进的屋子，我完全没有察觉，心中一颤，忙搁下手中的竹简，“什么事情？” 
他坐到我身侧，“今日宫中有宴，我……”我问：“又要醉成烂泥？” 
他抱歉地看着我，我道：“不可能每次都借着醉了，让皇上说不了话。”我递给他一轴帛书，他打开看了一眼，面寒如冰，“竟然宣你入宫。” 
天空静爽凉滑，如一幅水洗过的蓝绸，淡淡浮着的几抹微云又添了几分生动。来参加宴席的女眷三五成伴，盈盈笑语和着金桂的香气，荡在风中。 
我靠在树干上，半仰头望着天空。忽觉得有人视线一直凝在我身上，一低头，看见一个身材高挑、容貌英俊、锦衣玉带的男子正定定看着我。眼中满是震惊和不能相信，我望着他，暖暖地笑着，他眼中的惊诧怀疑褪去，喜悦涌出，还有泪光隐隐浮动。 
一会儿后，他的神色恢复平静，不动声色地环顾了四周一圈，又看了我一眼，一言不发地转身离去。 
李妍不知从何处走出，笑看着我，“金姑娘似乎走到哪里都有倾慕者，一个大汉朝的将军对你一往情深，如今圣眷正隆的新贵光禄大夫也好似颇对你动心。金日到长安不久，却因为当日是霍将军去接受的匈奴人投降，听闻他和霍将军的关系很不错。” 
原来他只是为了这个一再拒绝我，他为什么自以为是地认为我一定会和其他的女人一样非要孩子不可？难道没有孩子就不能幸福吗？他为什么不问问我的意思？ 
我心中百般滋味千种酸楚，他居然还能自嘲地笑出来，我挥手去打他，拳头落在他的肩上、胸口，“你为什么……为什么不早说？我会在乎这些吗？我更在乎的是你呀！” 
他一动不动地站着，任由我的拳头落在他的身上。我满心伤痛，只觉身上的力气一丝丝全被悲伤吞没，身子微微摇晃着，哪里再打得动他？他忙伸手搀住我，我的拳头软软松开，泪终究再不受控制地落下。 
他急急替我拭泪，“玉儿，我以后再不会让你掉泪。自你走后，我一直在设法安置石舫的大小生意，等安置妥当后，我们买几匹马，离开长安，一定比老子的青驴跑得更快，也一定消失得更彻底。漠北江南，你愿意去哪里都可以。以后肯定还会有很多风险，但我知道我们可以携手与命运抗争。” 
我泪如雨下，怎么擦都擦不干。不一会，九爷的肩头已经湿了一片。傍晚从宫里出来后，我心中就如灌了铅般沉重，此时我不知道自己究竟在哭什么，只知道心如刀绞，好难过，好难过。 
一只手猛地把我拽开，太过用力，我身子直直往后跌，惊呼声未出口，已经跌进一个熟悉的怀抱。霍去病身子僵硬，胳膊搂得我要喘不过气来，他一眼不看我，只对着九爷笑道：“玉儿的眼泪以后我会替她擦，不劳烦阁下了。” 
九爷与霍去病对视半晌，眼光移向我，霍去病也盯向我。我闭上眼睛，谁都不敢看，只眼泪纷纷，身子颤个不停。 
霍去病说了声“失陪”，抱起我转身离开，脚步匆匆，身后九爷的声音，“玉儿，这次换我追你。”霍去病的脚步猛然一顿，又立即加快了步伐。 
第十章 怒吻 
年仅二十岁的霍去病，在长安城炙手可热，似乎跟着他，就意味着荣华富贵、锦绣前程、封侯拜将。 
霍去病行事越发张狂，锋芒迫人，朝中诸人态度不一，羡的、厌的、恨的、妒的、巴结的、疏远的……且不论王侯贵臣，无一人敢当面直逆霍去病的锋芒。 
与之相反，卫青处事更加低调谨慎。卫青在军中十几年，待兵将如手足，和官兵生死沙场中结下的袍泽之情，其宽厚仁义的威信依旧如大山一般，沉稳不可撼，皇上对此也无可奈何。 
我捧着一册竹简，似乎在看，其实心思却全不在上面。那日被霍去病撞见我在九爷肩头落泪，我以为他肯定会对我大发雷霆，却没有想到，两人进屋后，他只是抱着我坐在黑暗中，不言不动，仿佛化成石雕。 
很久很久后，他轻轻把我放在榻上，躺到我的身侧。我实在害怕他的沉默，刚要开口，他却捂住了我的嘴，“我什么都不想听，好好睡觉。”语气里竟透着丝丝紧张和害怕。 
那日过后，他好像什么事情都没有发生过，待我像以前一样，只是每天晚上，如果他不能来我的园子，就必定要派人接了我去他的府中。 
因为他如今上朝后，常被皇上留下，他又总是会喝得醉醺醺地回来，所以我十之八九只能在他府中安歇。 
“玉儿……”霍去病叫道。他何时进的屋子，我完全没有察觉，心中一颤，忙搁下手中的竹简，“什么事情？” 
他坐到我身侧，“今日宫中有宴，我……”我问：“又要醉成烂泥？” 
他抱歉地看着我，我道：“不可能每次都借着醉了，让皇上说不了话。”我递给他一轴帛书，他打开看了一眼，面寒如冰，“竟然宣你入宫。” 
天空静爽凉滑，如一幅水洗过的蓝绸，淡淡浮着的几抹微云又添了几分生动。来参加宴席的女眷三五成伴，盈盈笑语和着金桂的香气，荡在风中。 
我靠在树干上，半仰头望着天空。忽觉得有人视线一直凝在我身上，一低头，看见一个身材高挑、容貌英俊、锦衣玉带的男子正定定看着我。眼中满是震惊和不能相信，我望着他，暖暖地笑着，他眼中的惊诧怀疑褪去，喜悦涌出，还有泪光隐隐浮动。 
一会儿后，他的神色恢复平静，不动声色地环顾了四周一圈，又看了我一眼，一言不发地转身离去。 
李妍不知从何处走出，笑看着我，“金姑娘似乎走到哪里都有倾慕者，一个大汉朝的将军对你一往情深，如今圣眷正隆的新贵光禄大夫也好似颇对你动心。金日到长安不久，却因为当日是霍将军去接受的匈奴人投降，听闻他和霍将军的关系很不错。” 
我心中一惊，怎么偏偏落到了她眼中？一面笑着，一面拿眼瞅着远处的李敢，“娘娘在宫里住久了吧？心好似渐渐变得只有院墙内的这些男女之事了。不要总是用己之心测他人之意。” 
李妍瞟了眼李敢，笑意有些冷，“金姑娘看着清减了不少。” [手 机 电 子 书 w w w . 5 1 7 z . c o m]
我淡淡回道：“娘娘看着也略带憔悴之色呢！” 
李妍想让李广利娶我，固然有对我的恨惧，但更重要的是她想借着我这件看似风花雪月的事情试探皇上的心意，一次非正面的与卫氏的交锋。可惜，刘彻毕竟是刘彻，虽对她宠爱冠后宫，却仍旧没有遂了她的心意，没有捧李压霍，只从自己的利益出发，平衡牵制霍去病的权利。 
李妍气笑一声，“事已成定局，你若愿意以后日日给公主磕头请安，仰他人鼻息，就做妾了。可金玉，何苦来哉？你的性格受得了吗？不如抽身而退。” 
卫皇后走到我们身侧，浅笑着问：“说什么呢？这么高兴？” 
李妍忙行礼请安，卫皇后伸手扶起她，“听闻你最近身子不大好，以后不必总是行这些大礼。闲暇时翻了翻医书，发现养生之道，最重要的一点就是不要思虑太多，该放手处就放手。” 
李妍笑道：“姐姐嘱咐的是，妹妹受教了。相较姐姐而言，妹妹倒真是小心眼了。”李妍瞅了我一眼，“妹妹还真是佩服姐姐的容人之量，竟似对以往之事毫不介怀。” 
卫皇后淡淡笑着，侧头对云姨吩咐：“金玉对宫中不熟，你照顾着她点儿。”说完牵着李妍的手离去，“几位妹妹都很好奇你最近新创的发式，嚷着让我来说个情，教教她们。” 
云姨温柔地替我顺了顺鬓边的碎发，“你和去病都瘦了。”我低叫了一声“云姨”，满心酸涩，一句话都说不出来。 
“自从随着皇后娘娘进宫，这些年见了太多悲喜，年纪大了，心也冷了，很想劝你们不妨退一步，男人总免不了三妻四妾，只要他心中有你也就算难得。去病的性子就不说了，可没有想到你的性子也是这么刚硬，毕竟皇上又不是不让你嫁给去病，况且正妻是公主，让你做妾也不委屈你。换成其余女子大概早已经欢欢喜喜地接受了。本还有些恼你不懂事，在这么复杂的环境中还不知道进退，让大家都为难。唉！” 云姨轻叹一声，“听去病言语间提起你时，感觉很是飞扬的一个人儿，可看到你如今的样子，忽觉得一切都罢了。也许你们更像我们年少时的女儿梦，‘愿得一心人，白头不相离’，可世间有几个女子能得偿心愿？就是当年传为美谈的一曲《凤求凰》，司马大人还不是终究有了新欢，负了卓文君？” 
霍去病一入宫就一直被年轻武将们众星捧月般地围着，我与他身份相隔如云泥，也不可能同席，他看到云姨一直随在我身侧，神色方释然不少。 
两人隔着灯火相视，满庭的欢声笑语，觥筹交错，金彩珠光，都在我们眼眸间淡去。这一瞬，我觉得我们离得很近，近得听得到他心中的千言万语；可我们又离得很远，远得我再伸手也似乎握不住他的手。 
刘彻笑对霍去病道：“朕早已命人为你建造一个长安城内最好的府邸，不日即将竣工，有了新家，却还独缺一个女主人……” 
我低下头把玩着手中的酒杯，这早已经是预料中的一幕，不可能躲得开，也无数次暗暗给过自己警示，可不知为何手却依旧簌簌而抖，酒珠飞溅而出，落在崭新的裙裾上，点点滴滴，晕湿的痕，仿若离人的泪。也许明日我就该离开长安了，在这个天皇贵胄云集之处，在这个最大、最繁华的城池内，容纳了来自五湖四海的人，却容不下我的幸福…… 
也许确如李妍所说，我是属于西域，属于大漠的，那里虽然没有生于富丽堂皇庭院的牡丹芍药，却长满了可以仰望广阔蓝天的芨芨草…… 
脑中想着大漠的千般好处，身上的血液却在变冷，冷得我怎么克制，整个人仍然打着战，杯中的酒，点点滴滴，滴滴点点，只是落个不停。 
满席人的艳羡嫉妒不屑都凝在霍去病身上，可他却在冷意澹澹下透着痛。刘彻含笑看向席间坐着的众位公主，刚要开口，霍去病蓦地起身，上前几步，跪在刘彻面前，重重磕了个头，碎金裂玉般的声音：“臣叩谢皇上隆恩，可臣早有心愿，匈奴未灭，何以家为？府邸不敢受！” 
霍去病的一番话，竟然是一个终身不娶的誓言。刹那间，一席寂静，针落可闻。各人面上神色不一，不明白一向奢侈的霍去病为何不愿意接受一个府邸，他平常从刘彻那里接受的赏赐可比这府邸贵重得多了。再说了，攻打匈奴和接受府邸有什么相关？ 
我震惊地抬头看向霍去病，心中似有一丝喜，可更多的却是痛，慢慢地那丝喜也变成了哀伤和疼痛。手中握着的酒杯被捏碎，心太过痛，手上反倒一丝痛楚也无，只觉掌心温热，鲜血一滴滴落在裙上，所幸今日穿的是一件红衣，暗影中什么都看不出来。 
李妍又是诧异又是震动，卫皇后眉头微蹙，唇边却是一个淡笑。唯独刘彻一如起先的平静，依旧笑看着霍去病，“古人云‘成家立业’，先有家，才好谈立业，你已经大败匈奴，功绩卓著，足以名传千世。至于说彻底歼灭匈奴，连朕也未曾如此想过，只打算将他们驱逐出漠南，让他们遁去漠北，再无能力侵犯我大汉一草一木。” 
霍去病望着刘彻，身影一如这秋夜，凉意潋潋，暗影沉沉，“臣心意已定。” 
刘彻盯着霍去病，帝王气魄尽显，在他的眼光下，所有人都低下了头，霍去病却依旧望着刘彻，面色冷漠淡然。极度的安静中，四周的空气仿佛胶凝在一起，透着越来越重的压迫，半晌后，刘彻忽地大笑起来，“罢了！如你所愿。朕把府邸给你留着，待你认为匈奴已灭时，朕再赐给你。” 
我缓缓呼出一口气，刘彻退让了，霍去病赢了，可这算怎么一种胜利？胸口疼痛，眼睛酸胀，有泪盈于睫。但怎么能让他们透过我去看破霍去病呢？抬头望向天空，天角一弯昏黄的如钩残月，几颗微光星子，眼泪又一点点涔回眼睛中，心却仿若飞鸿，轻飘飘地飞出，刹那已是关山万重外，飞向那个我们曾经并肩驰骋的大漠，当日即使后有追兵利箭，我们也是畅快的…… 
似乎从极远处传来一声轻叹，云姨幽幽道：“去病真的说到做到，不是你，谁都不会娶。” 
晚宴散后，云姨直送我到宫门口。霍去病已经等在马车旁，隔着络绎不绝的人群马车，两人凝视着彼此。 
我心中滚滚，泪意阑珊，今夕何夕，竟恍若隔世。 
云姨一言未发，静悄悄地转身离去。 
我收起心中诸般情绪，跳着向他挥挥手，露出一个灿烂的笑容，快步向他跑去。也不管周围有没有人，直接扑到他怀中，抱着他的腰，悄声嚷道：“宫里的菜不好吃，我没有吃饱。赶紧回家，再让厨子做点好吃的给我。” 
霍去病紧紧地搂住我，也笑起来，原本神情凝如黑夜，刹那又变回了往日的那个朝阳男儿，“我们这就回家。” 
身侧经过的官员，怕惹事的都不敢多看，撇过头匆匆离去，一众平日敢于议事的文官都露了不屑之色，有人用似乎极低却又偏偏让众人能听到的声音哼道：“大庭广众下，成何体统？”只有金日面上虽没什么表情，眼中却全是笑意和温暖。 
霍去病脸色一冷，看向说话的人，那人立即畏惧地缩了缩身子，继而又一副绝对不会怕你的样子。 
我握着霍去病的手，笑向他皱了皱鼻子，也用让大家隐约可闻的声音道：“不知道哪里跑来的疯狗，四处乱吠。人不小心被狗咬了一口，总不能再去回咬畜生，姑且由得畜生去叫吧！我们也听个乐子。”说着还故意做了个倾听的表情。那人想开口，可一说话不是表明自己是逗我们乐的畜生吗？他悻悻地闭嘴瞪着我。 
霍去病笑着轻点了下我的额头，牵着我上车离去。我微挑了帘子，向外看了一眼，又赶紧放下帘子。霍去病问道：“日已经认出你了？” 
“他很谨慎，只看了我一会就走开了。” 
霍去病揽我靠在他肩头，“就冲他这份对你的爱护之心，我也该请他喝一次酒。” 
他忽地看到我裙上的血迹，脸色一变，立即将我一直拳在袖子中的另一只手拽了出来，“你……这是……”他的声音都卡在了喉咙里。 
我笑了笑，想要解释，可却找不到合适的借口，其实有借口也瞒不过他，遂只是望着他笑，示意他不必介怀。霍去病默默看着我，眼中都是痛楚和自责，手指轻轻抚过我的笑容，一低头吻在了我的掌上，唇沿着伤口轻轻地，一遍遍地滑过。 
去病，有你如此待我，我不委屈。 
“玉儿，有位夫人要见你。”红姑神色透着紧张，惹得我也不敢轻视，“谁？”红姑道：“是……是陈夫人。” 
我愣了一瞬，明白过来。这两日一直待在霍府，没有回过园子，今日刚进门，卫少儿就登门造访，看来她对我行踪很清楚，也刻意不想让霍去病知道。 
我走到镜子前，看了看自己，侧头对红姑说：“请陈夫人来这里吧！外面人多口杂不好说话。” 
红姑却没有立即走，看了我一会，方道：“小玉，宫里的事情我已经听说一二，霍将军为什么不肯接受皇上赐给他的府邸，还说什么‘匈奴未灭，何以家为？’我们听了，虽然很是景仰他的志气，可匈奴哪里能那么快杀光？难道只要匈奴存在一日，他就不娶妻生子吗？卫青大将军已经有三个儿子，妻子都已经换过两位，还有一位是公主，可也没见卫青大将军就不能上沙场打匈奴了。” 
我还没有回答她的话，就看见心砚满脸委屈地带着一个中年美妇走进院子。中年美妇微含着一丝笑，看向我，“你就是金玉吧？红姑迟迟未出来，我怕你不肯见我，就自作主张了。” 
我忙上前，恭敬地行了一礼，“怠慢您了，本就想请您到这边说话，比较清静。”红姑和心砚都向卫少儿行了一礼后，静静退出。 
卫少儿随意打量了我的屋子一圈，敛去了笑意，“我不想拐弯抹角就直话直说了。若有什么让姑娘不舒服的地方，请多多包涵。” 
我微微笑着点点头，一个人的分量足够重时，自然令他人说话时存了敬重和小心，在这长安城中，我不过一介孤女，不包涵也得包涵，不如做到面上大方。 
“公孙敖曾对我说，你行事不知轻重，一个狐媚子而已，去病在军中行事不检点，你不但不劝，反倒笑看。我听了心中很不舒服，虽然没有指望去病娶一个多么贤德的女子，可至少要知道行事谨慎，懂得进退，朝中对去病多有骂声，我这个做母亲的听了很难受。我问过皇后娘娘的意思，出我意料，娘娘竟然很是偏帮你，一再叮嘱我们不许为难你。能让妹妹看上的人，应该不尽是公孙敖所想的那样。所以今日我来，只是作为一个母亲，想心平气和地和你说几句。”卫少儿一面说话，一面查看着我的神情。 
我欠身行了一礼，“夫人请讲，金玉洗耳恭听。” 
她面上忽闪过几丝黯然，“去病的身世，你应该都知道。既然当年我做了，我也不怕提，我未嫁人就生下了他，他出生未久，他父亲就娶了别人。去病在公主府，半跟在他舅父身边长大。其实去病心中一直很想要一个正常的家，可你如今让他……”她苦笑着摇摇头，“所谓‘不孝有三，无后为大’，这些已经不是孝顺不孝顺的事情，长安城中二十岁的男子有几个还膝下犹空？金玉，我今日来，只是作为去病的母亲，请你再仔细考虑一下。如果……”她盯着我道，“如果你能离开去病，我感激不尽。” 
我沉默地盯着地面，如果是别人，我可以不管对方说什么都置之不理。可这个女子是去病的母亲，没有她就没有去病，是他的母亲在这里殷殷请求我的离去，心一寸寸地抽痛，可面上不敢泄漏丝毫。 
卫少儿等了半晌，看我依旧只是垂头立着，“金玉，我也曾年少轻狂过，不是不懂你们，可是人总是要学会向现实低头……” 
门“咣当”一声被大力推开，霍去病大步冲进院子，眼光在我和卫少儿脸上扫了一圈，俯身给母亲行礼问安，“母亲怎么在这里？” 
卫少儿看向我，眼中几分厌恶，“我从没有见过金玉，所以来看看她。” 
霍去病道：“母亲想要见玉儿，和我说一声就行，我自会带着玉儿去拜见母亲。” 
卫少儿讪讪地顿在那里，一时没有妥帖的言词，我忙笑着接口：“夫人正和我说长安城新近流行的发髻，难道你也想一块探讨一下？”霍去病探究地看看我，又看看卫少儿，卫少儿点了下头，“我们女子总有些私房话说的。出来得久了，我要回去了。” 
霍去病随在卫少儿身侧向外行去，侧头对我道：“我先送母亲回府。” 
虽已是冬天，阳光仍旧明丽，洋洋洒洒地落满庭院，可我看着他们的背影，心只阵阵发凉。 
“玉儿，你怎么了？不舒服吗？脸色这么苍白？”红姑扶着我问，我摇摇头，“你派人通知的去病？”红姑轻叹口气，“陈夫人这么莫名其妙地出现在园子中，真有什么事情，你为了霍将军也肯定只能受着，我怕你吃亏，所以她一进园子，就暗地派人去霍府了。” 
我强笑道：“陈夫人是一个手无缚鸡之力的女子，我能吃什么亏？以后再有这样的事情，千万不要再惊动去病了，我自己能应付。”卫少儿误以为是我拖延着不见她，暗中却通知了霍去病，对我的厌恶又深了几分。 
红姑迟疑了一瞬，无奈地点点头。 
红姑扶我进屋后，倒了杯热茶递给我，“玉儿，你知道吗？石舫分家了。” 
我顾不上喝茶，立即问：“怎么回事？” 
红姑回道：“石舫的药材生意交给了石风和石天照，玉石生意给了石雨，其余的生意分别给了石雷、石电。而且他们几个人也都改回了自己的本姓，前两日石电，如今叫章电，来说要买我们的歌舞坊，说他自己打算做歌舞坊生意。他年纪不过十五六，却行事老练，应对得体，开得价钱也很公允，所以我琢磨着，如果你仍旧打算把其余歌舞坊出售了，倒是可以考虑卖给他。” 
我愣愣发呆，喃喃自语：“怎么会这样，这么大的变故？” 
红姑道：“这段日子长安城内的商人估计人人嘴里都这么念叨，几日间，长安城内最有势力的石舫就要分崩离析。你不知道因为石舫，长安城内的玉石一夜之间价钱就翻了两倍，因为人人都怕陈雨经营不好。药材也是一直在涨，但陆风身边因为有石舫以前的三大掌柜之一石天照，在其全力周旋下，才勉强压制住药材价格的升幅。如今看风、雨、雷、电四人行事的样子，的确是有怨，争起生意都不彼此客气，互相也再不照应对方。外面传闻是因为九爷身体不好，再难独力支撑石舫，而底下人又各怀鬼胎导致。玉儿，你看我们是否应该找个机会去看看九爷？” 
我心内如火一般的煎熬，他竟然说到做到，真的要放下一切，放弃家族多年的经营。突然想到这个分配有遗漏，急问道：“那石大哥和石二哥呢？怎么没有他们的生意？” 
红姑摇摇头，“不知道，听闻好像是争钱财分配时，他们内部出了矛盾，石谨言是个缺心眼的人，被其余几人算计了，负气下离开了长安城，石慎行和他如亲兄弟一般，伤心失望下也举家迁徙离开了长安。” 
石大哥和石二哥都举家离开了长安城？看样子是不会再返来，他们能到哪里去？红姑问：“我们卖吗？” 
我愣了一会，缓缓道：“就卖给章电吧！歌舞坊的姑娘跟着他，我还比较放心一些。” 
红姑点点头，颇有些留念地环顾着四周，忽地道：“我从很小就住在这里了，我想把我们自己住的这个后园子留下，只把前面的园子卖给章电，砌两道围墙隔开就可以了。” 
我想了想，“可以，前面的屋宇已经足够，价钱要低一些，章电应该也不会反对，我也在这里住习惯了，一日不离开长安倒也懒得再动。” 
红姑笑接道：“难道嫁人了，你也还赖在这里？”话一出口，她立即惊觉，担心抱歉地叫道，“玉儿……” 
我摇了下头，“没事，我不是那么敏感脆弱的人。” 
红姑默默出了会儿神，叹道：“以前总盼着你拣一个高枝去栖，所以看出霍将军对你有意思；而你对他却不冷不热，就一直盼着你有一天能动了心，可以嫁给霍将军，可现在……我突然觉得你跟着他是吃苦，这个高枝太窄、太高，风又冷又急，四周还有猛禽，你若能嫁一个平常点的人，两个人和和美美地过日子，其实比现在强。” 
我握住红姑的手，“有你这样一个姐姐时刻为我操心，我已经比园子里的大多姑娘都幸福了。我没有那么娇弱，风大风冷对我算不了什么。” 
红姑笑拍拍我的手，“自你离去，石舫对落玉坊诸多照顾，此次的事情外面传得纷纷扰扰，你要去看看吗？帮我也给九爷请个安。” 
我转过头，轻声道：“这事我会处理的，姐姐就放心吧！” 
今年冬天的第一场雪，细细碎碎并不大，时断时续，却没完没了，连着下了四天，屋顶树梢都积了一层不厚不薄的雪。地上的雪部分消融，混着新下的雪，慢慢结成一层冰，常有路人一个不小心就跌倒在地。 
“玉姐姐，你究竟去是不去？”以前的石风，如今的陆风瞪着我嚷道。 
我轻声道：“你怎么还这么毛躁的样子？真不知道你是如何经营生意的。” 
陆风冷笑一声，“我做生意时自然不是这个样子，因为你是我姐姐，我才如此，不过我看你现在一心想做霍夫人，估计也看不上我这个弟弟。反正我爷爷想见你，你若自己实在不想动，我也只能回去和爷爷说，让他亲自来见你了，只是不知道你肯不肯见他，你给个交代，我也好向爷爷说清楚，免得他白跑一趟。” 
我望着窗外依旧簌簌而落的雪，沉默了半晌后，缓缓道：“你先回去吧！我随后就去石府。” 
想着老人图热闹，爱喜气，特意拣了件红色衣裙，让自己看着精神一些。马车压在路上，冰块碎裂的咔嚓音，声声不绝地传入耳中。这条路我究竟走过多少次？有过欢欣愉悦，有过隐隐期待，也有过伤心绝望，却第一次如今天这般煎熬痛苦。 
除了小风还住在石府，其他人都已经搬出，本就清静的石府，越发显得寂寥。到处都是白茫茫，一片萧索。 
我撑着把红伞，穿着条红色衣裙，走在雪中，好笑地想到自己可是够扎眼，白茫茫天地间的一点红。 
过了前厅，刚到湖边，眼前突然一亮，沿着湖边一大片苍翠，在白雪衬托下越发绿得活泼可喜。石舫何时在湖边新种了植物？不禁多看了两眼，心头一痛，刹那间眼睛中浮了水汽，看不清前方。 
似乎很久前，仿若前生的事情。一个人告诉我金银花的别名叫忍冬，因为它冬天也是翠绿，他不肯说出另一个名字，也没有答应陪我赏花。现在这湖边的鸳鸯藤，又是谁为谁种？ 
世界静寂到无声，雪花落在伞面的声音都清晰可闻，我在鸳鸯藤前默默站立着，当年心事早已成空。泪一滴滴打落在鸳鸯藤的叶子上，叶子一起一伏间，水珠又在积雪上砸出一个个小洞。很久后，叶子再不颤动，我抬头对着前方勉力一笑，保持着自己的笑容，转身向桥边走去。 
一个人戴着宽檐青箬笠，穿着燕子绿蓑衣，正坐在冰面上钓鱼。雪花飘飘扬扬，视线本就模糊，他又如此穿戴，面目身形都看不清楚，估摸着应该是天照。遂没有走桥，撑着红伞，直接从湖面上过去。冰面很是光滑，我走得小心翼翼，不长一段路，却走了好一会。 
湖上凿了一个水桶口般大小的窟窿，钓竿放在架子上，垂钓人双手拢在蓑衣中，旁边还摆着一壶酒，很闲适惬意的样子，“石三哥，小雪漫漫，寒湖独钓，好雅性呢！” 
他闻声抬头向我看来，我的笑容立僵，站在当地，前也不是，退也不是。九爷却笑得暖意融融，了无心事的样子，轻声道：“正在等鱼儿上钩，你慢慢走过来，不要吓跑它们。” 
我呆呆立了一会儿，放轻脚步，走到他身旁，低声道：“我要去看爷爷了。多谢你……你让小电接手歌舞坊。如果是你自己不想再经营石舫，随便怎么样都可以，可如果你……你是因为我，没有必要。” 
他却好似没有听见我说什么，只指了指身边的一个小胡凳，“坐！” 
我站着没有动，九爷看了一眼我，“你怎么还是穿得这么少？我也打算回去，一块走吧！”他慢慢收起钓竿，探手取出已经半没在雪中的拐杖。他刚拿了拐杖站起，却不料拐杖在冰面上一个打滑，眼看他就要摔倒在地，我忙伸手去扶他。 
我一手还握着伞，一手仓皇间又没有使好力，脚下也是如抹了油般，滑溜溜的直晃荡身体，两人摇摇欲坠地勉强支撑着。九爷却全不关心自己，只一味盯着我，忽地一笑，竟扔了拐杖，握住我的胳膊，强拖我入怀，我被他一带，惊呼声未出口，两人已经摔倒在冰上。伞也脱手而去，沿着冰面滚开。 
身子压着身子，脸对着脸，九爷第一次离我这么近，我身子一时滚烫，一时冰凉。雪花坠落在我的脸上，他伸手欲替我拂去雪花，我侧头要避开，他却毫不退让地触碰过我的脸颊，我避无可避，带着哭腔问：“九爷，你究竟想怎么样？我们已经不可能，我……” 
他的食指轻搭在我的唇上，笑着摇摇头，做了个噤声的表情，“玉儿，没有不可能。这次我绝对不会放手。霍去病对你好，我一定对你更好，霍去病根本不能娶你，而我可以，霍去病不能带你离开长安城，我却可以。他能给你的，我也能给你，他不能给你的，我还能给你，所以玉儿，你应该嫁给我……”他嘴边一抹笑、一抹痛，眼光却是坚定不移，“明年夏天，湖边的鸳鸯藤就会开花，这次我们一定可以一起赏花。” 
他说完话，欲移开食指。刚拿起，却又放下，轻轻地在我唇上抚过，透着不舍和眷恋，漆黑的眼睛变得几分暧昧不明，缓缓低头吻向我。 
我一面闪避，一面推他，手却颤得没什么力气，两人纠缠在雪地里。他的唇一时拂过我的脸颊，一时拂过我的额头，我们的身子骨碌碌地在冰面上打着滚。 
忽听到身下的冰面轻声脆响，转眼间，只看原先钓鱼处的窟窿正迅速裂开。我心下大惊，冰面已经再难支撑两人的重量，情急下只想到绝对不可以让九爷有事，别的什么都已忘记。猛地在他脖子间狠命一咬，嘴里丝丝腥甜，他“哼”了一声，胳膊上的力气不觉小了许多，我双手用力将他送了出去，自己却被反方向推开，沿着冰面滑向窟窿，窟窿旁的冰受到撞击碎裂得更快，我的身子迅速落入冰冷的湖水中。 
我尽力上浮，可滑溜的冰块根本无处着力，彻骨的冰寒中，不一会儿胳膊和腿就已不听使唤。湖下又有暗流，我很快被带离冰窟窿附近，眼睛中只看到头顶的一层坚冰，再无逃离的生路。耳中似乎听到九爷悲伤至极的呼声，我渐渐发黑的眼前浮过霍去病的笑颜，心中默默道，对不起，对不起，也许公主是一个很好的女子。 
刚开始胸中还有胀痛的感觉，可气憋久了，渐渐地神志已不清楚，全身上下没有冷，也没有痛，只是弥漫着一种轻飘飘的感觉，像要飞起来。 
忽地手被紧紧拽住，一个人抱着我，唇凑到我唇上，缓缓地渡给我一口气。脑子清醒了几分，身上又痛起来，勉力睁开眼睛，九爷漆黑的眼睛在水中清辉奕奕，望着我全是暖意，脸孔却已经被冻得死一般的惨白，胳膊上缠着鱼钩线。他正用力扯着鱼线，逆流向窟窿口移去，鱼线一寸寸勒进他的胳膊，鲜血流出，我们的身旁浮起一团团绯红烟雾。 
他的动作越来越慢，脸色苍白中透出青紫，而那个冰窟窿却依旧离我们遥远。我用眼神哀求他不要管我，自己凭借鱼线离开，可他注视着我的眼神坚定不变，传递着简简单单的几个字：要么同生，要么同死！ 
我又悲又怒，你怎么可以这样？我刚才所做的不全是白费了？心中悲伤绝望，再难支撑，神志沉入黑暗，彻底昏厥过去。 
满天满地的雪，整个世界都是冷意飕飕，我却热得直流汗，口中也是干渴难禁，正急得无法可想，忽地清醒过来，才发觉身上拢着厚厚的被子，屋中炭火烧得极旺，人像置身蒸笼一般。 
我想坐起，身子却十分僵硬，难以移动，费了全身力气，也不过只移动了下胳膊。正趴在榻侧打盹的霍去病立即惊醒，一脸狂喜，“你终于醒了。” 
本以为已经见不到他，再看见他的笑容，我心里又是难受又是高兴，哑着嗓子说：“好热，好渴。”他忙起身倒水给我，揽我靠在他怀中，喂我喝水，“大夫说你冻得不轻，寒毒浸体，一定要好好捂几日。幸亏你体质好，一场高烧就缓过来了，若换成别的女子，不死也要掉半条命。” 
他的声音也有些哑，我看着他憔悴的面容，眼睛酸涩，“我病了几日？你一直守在这里吗？病总会好的，为什么自己不好好睡一觉？” 
他轻抚着我的脸颊道：“三日两夜，我哪里睡得着？今天早晨你烧退下去后，我才心里松了口气。” 
我心中惦记着九爷，想问却不敢问，喃喃道：“我……我是如何被救上来的？” 
我的那点儿心思如何瞒得过霍去病？他沉默了一瞬，若无其事地道：“孟九把钓竿固定在树干上，靠着鱼线慢慢移到冰面有裂口的地方，石府的护卫刚好及时出现，救了你们两人。孟九贴身穿了防寒的狐甲，入水也比你晚，就是胳膊上受了些伤，失血过多，这两日也已经好多了。他就在隔壁，估计过一会肯定会来看你。” 
我这才发觉这个房间竟是我以前在竹馆的房间，“我……我们怎么在这里？” 
霍去病淡淡笑着，“孟九说你冻得不轻，不适合马车颠簸移动。我请了宫中最好的太医来，也是这个说辞，所以就只能在这里先养病。玉儿，你怎么会失足掉进冰洞里？” 
我不知道该如何回答，只能低声道：“对不起，我以后一定会小心。” 
他蓦地紧紧抱着我，“玉儿，答应我，以后不可以再发生这样的事情，绝对不可以。”看到他憔悴的面容，沙哑的声音，我胸中胀痛，只知道拼命点头。 
门被轻轻地推开，小风推着九爷进来，抬头瞪了霍去病一眼后，静悄悄地转身出去。九爷一只胳膊包裹得密密实实，斜斜吊在胸前。他面色苍白，直视着霍去病道：“我要把一下脉。” 
霍去病挪了挪身子，让开了地方，却依旧让我的头靠在他怀中。九爷盯着霍去病还欲说话，我忙看着他，语带央求：“先替我看看几时能好，这样身子不能动，又这么热，实在难受。” 
九爷面上一痛，轻点了下头，霍去病嘴边带了一丝笑意，把我的胳膊从被中拿出，九爷静静把了一会脉，又侧头细看我面色。 
我忽觉得霍去病身子轻轻一颤，诧异地看向他，只见他眼睛直直盯着九爷的脖子，那上面一排细细的齿印依旧鲜明。他眼中带着质疑和不信看向我，我心突突直跳，根本不敢与他对视，仓皇地移开视线。 
霍去病全身僵硬地坐着，他身上传来丝丝寒意，原本觉得热的我又觉得冷起来，九爷诧异地伸手欲探一下我的额头，霍去病的手快速一挥，打开了他的手，冷冷地问：“我们什么时候可以离开？” 
我恳求地看着九爷，九爷看我面色难看，眼中带了怜惜不忍，犹豫一瞬，淡淡道：“寒气已经去得差不多，找一辆马车，多铺几层被子，应该可以送玉儿回去了。” 
霍去病刚把我抱上马车，就猛地一口咬在我脖子上，鲜血涔出。我紧紧咬着嘴唇，一声不发地忍受着脖子上的痛楚和心上的痛楚。他蓦地抬头看向我，染了我的血的唇像火一般燃烧着，眼中也是熊熊怒火。 
他定定地盯着我，似乎在向我索求着一个否定、一个表白、一个承诺，我眼中泪意上涌，却一句话都说不出来。他眼中有痛、有怒、有伤，一低头粗暴地吻上我的唇，用舌头撬开我的嘴，鲜血在两人唇舌间弥漫开，血气中丝丝腥甜。 
第十一章 吵架 
因为我在养病，霍去病为了多陪我，就很少回府，几乎日日都逗留在我这边。我们两个人都小心翼翼地回避着一些东西，尽量多给彼此一点快乐，而把不快藏了起来。似乎他唯一需要担心的事情就是我如何养好病，而病的原因我们都忘记了，至少都装作忘记了。 
在榻上静卧了半个多月，新年到时，终于可以自如活动。看着镜子中的自己，感觉整个脸圆了一圈，我用手从下巴往上掬着自己的脸，果然肥嘟嘟，“本来为新年做的裙子要穿不了了。” 
心砚在一旁掩着嘴偷笑，“怎么可能不胖？霍将军整天像喂……”我瞪了她一眼，手在脖子上横着划了一下，佯装威胁道：“你们和红姑私下偷偷说，我不管，可若当着我的面敢说出那个字，我就杀无赦。” 
“这可不是奴婢说的，是红姑说的，霍将军如今不像将军，倒像养猪的，整天就说‘玉儿今天吃什么了？’‘吃了多少？’‘应该再炖些补品。’”心砚吐吐舌头，一边拿腔拿调地说着，一边笑着跑出屋子，恰恰撞在正要进门的霍去病身上，她神色立变，骇地立即跪在地上频频磕头。我本站起身想收拾她，看见此，不禁鼓掌大笑，“恶人自有恶人磨，活该！” 
霍去病淡淡扫了心砚一眼，没有理会她，只朝我笑道：“你猜猜我带谁来看你了？” 
我侧头想了一瞬，心中狂喜，“日？” 
霍去病轻颔下首，回身挑起帘子，“贵客请进！有人见了我一点反应没有，一听是你，两只眼睛简直要发光。” 
我瞪了霍去病一眼，对还跪在地上不敢起来的心砚吩咐：“让厨房做些好吃的来，嗯……问红姑还有没有西域那边的酒，也拿一些来。” 
日披着一件白狐斗篷，缓步而进。我心潮澎湃，却找不到一句话可以说，只是望着他傻傻地笑，儿时的事情一幕幕从眼前滑过，热情冲动的於单，娇俏刁蛮的目达朵，还有少年老成的他。 
日也是默默看了我半晌，方笑着点点头，“你还活着，我很高兴。” 
我也笑着点点头，“能再见到你，我也很高兴。”千言万语到了嘴边原来也只有很高兴三个字。 
霍去病斜斜靠在榻上，“你们两个就打算这么站着说话吗？”日笑着解下斗篷，随手搁在霍去病的黑貂斗篷旁，也坐到了榻上。 
我帮着心砚摆置好酒菜后，霍去病拖我坐到他身侧，一手还半搭在我腰上。因为日在，我有些不好意思，摇了下身子把他的手晃掉，日摇头而笑，对霍去病道：“我第一次看见她脸红，看来霍将军可不止会打仗，竟然把这么刁蛮的丫头都降服了。” 
霍去病竟然难得的有些赧然，低头端起酒杯一饮而尽。我随手拿了一个大茶杯放在日面前，倒满酒，“一见面就说我坏话，罚你喝这一大盅酒。” 
日毫不推辞，端起酒，一口气灌下，盯着我说了句“对不起”。我怔了一下，摇摇头，“不用说这个，当年的事情，你根本出不上力。” 
日笑着，笑容却有些惨淡，自己又给自己倒满了酒，“你知道吗？目达朵已经嫁给了伊稚斜。” 
我手中把玩着一个空酒杯，“我见过他们，我还不小心射了目达朵一箭。” 
日一惊，继而又露了释然之色，“难怪！原来如此！传闻说追杀霍将军时受的伤，没有想到是你伤的她。伊稚斜因为你……”日瞟了眼霍去病，“……和於单，这些年对我和目达朵都很眷顾，尤其是对目达朵，极其呵护。目达朵以前不懂，只是一心一意地跟着伊稚斜，懂了之后，我看她心里很痛苦。不过这次受伤后，伊稚斜对她倒和以前有些不一样，原来你们已经见过面了……” 
目达朵既然没死，我们之间彼此再不相欠，小时的情分也就此一笔勾销，从此后我们再无半点关系，他们的事情我也不关心，我打断了日的话，“伊稚斜为什么要杀你父王和浑邪王？” 
日默默发了会呆，“你既然见过他，有没有感觉到他和以前的不一样？” 
“他……他比以前少了几分容人之量，他以前其实行事也很狠辣，可现在却多了几分阴狠，疑心也很重。当时他身边的一个贴身护卫说了假话，我们都没有怀疑到，可他却见微察著，可见根本没有真正相信过身边的人，而且绝不原谅。” 
日点了下头，“他拥兵自立为王后，性格中最重要的一个变化就是不再相信人，总是担心他的手下会有第二个像他那样的人出现。怀疑得久了，连我们自己都开始觉得似乎背叛他是迟早的事情。”日长叹口气，“对做臣子的人而言，最痛苦的莫过于跟着一个猜忌心重的皇帝。伊稚斜雄才大略，其实我们都很服他，却因为他的疑心，个个王爷都活得胆战心惊，行事畏缩。” 
霍去病笑道：“猜忌疑心是做皇帝的通病，只不过所谓的明君能把疑心控制在合理范围之内，用帝王术均衡牵制各方的势力，而有人却会有些失控。我倒觉得伊稚斜虽有些过了，但还好。汉人有句古话‘名不正，言不顺’，伊稚斜吃亏就吃在这个‘名不正，言不顺’了。匈奴如今各个藩国的王爷和伊稚斜的尴尬关系，他们自己也要负担一部分责任，如果当初是於单继位，他们都必须服从，而伊稚斜如此继位，他们肯定从心里一直对伊稚斜存了观望的态度。伊稚斜做得好了，那是应该，谁叫你抢了位置来？伊稚斜稍有纰漏，那免不了想想先王如何如何，如果太子继位又如何如何。这些心思，精明如伊稚斜肯定都能察觉，你让他如何没有气？” 
“没有想到为单于辩解的不是我们匈奴人，竟然是大将军，单于若听到这些话，肯定会为有大将军这样的对手而大饮一杯，知己朋友固然难求，可旗鼓相当、惺惺相惜的敌人更是难遇。”日大喝了一口酒，半是激昂半是悲伤，“文有东方朔、司马相如、司马迁等人，武有卫大将军和霍大将军，还有眼光长远、雄才伟略的皇上，必将会有一个臣服四海、威名远播的大汉王朝出现。”日对着霍去病遥遥敬了杯酒，“你就是这个大汉王朝的缔造者之一，而你我……”日笑着与我碰了下茶杯，“……有幸作为见证者，亲眼看这段一定会被浓墨重彩书写的历史发生已经足够福分了。” 
酒逢知己千杯少，霍去病和日虽然酒量很好，可也都有了几分醉意。日准备离去，我拿了他的白狐斗篷递给他。要出门时，虽然我说着不冷，可霍去病还是将他的黑貂斗篷强裹到了我身上。 
日脚步有些不稳，摇晃着身子，拍了拍霍去病的肩，“玉谨就交给你了。她吃了不少苦，你……你要好好待她。”霍去病也是脚步虚浮，笑得嘴咧到耳朵边，“没问题，你放心，我一定好好待她。” 
我哼道：“你们两个有没有把我看在眼内？竟然自说自话。”两个人却全然不理会我，勾肩搭背，自顾笑谈，一副哥俩好的样子。 
刚到门口，几匹马急急从门前驰过，一眼扫到马臀上打着的一个苍狼烙印，只觉眼熟，一时却想不起来何处见过。日“咦”了一声，“怎么在长安也能看到苍狼印？” 
我不禁好奇地问：“你也见过？我也觉得眼熟。” 
日舌头有些大，字语不清地说：“这是西域的一个神秘帮派，已经有七八十年的历史，有传闻说其实就是西域历史上最厉害的一帮沙盗的化身，也有说不是，因为有人亲眼见苍狼印的人杀过正在追杀汉朝商人的沙盗，还从沙盗手中救过西域匈奴的商人。众说纷纭，究竟何等来历没有几个人能说清楚，但苍狼印所过之处，西域不管富豪权贵还是平民百姓、江湖客都会避让，可见他们在西域的势力。” 
我“啊”了一声，蓦地想起在何处见过这个印记。当日我请李诚去陇西城中吃鸡时，曾见过这个印记，小二还说他们正在找一个年轻姑娘。可当时我就是因为觉得眼熟，所以多看了两眼，之前我应该也见过…… 
冷风吹得酒气上涌，日跌跌撞撞地爬上马车，霍去病的身子也越发摇晃，我再顾不上胡思乱想，先扶住了霍去病。 
目送日的马车离去，一侧身却看见李广利骑在马上遥遥看着这边，霍去病此时正揽着我的腰，头搭在我的肩上犯酒晕。 
我无可奈何地轻叹一声，搀扶着霍去病转身回去，只希望李广利不会把这一幕告诉李妍，否则以李妍的心思细密，不知道会生出什么事情来。 
在园子中走了一段路，心头忽然一震，苍狼印、沙盗？九爷说过他的祖父曾是沙盗首领。几幅画面快速掠过心头，我终于想起来我在何处第一次见过这个印记了。月牙泉边初相逢时，石谨言还曾指着这个印记斥责过我，难怪我下意识地总对这个印记很是留意。 
那当时在陇西酒店听到他们寻找的年轻姑娘是……是我吗？九爷那个时候就已经在寻我？如果他当时就能找到我，那一切又会怎么样？我们竟然曾经离得那么近过，近得只是一个窗里一个窗外，隔窗相望，可终究却擦肩而过。 
“玉儿，好渴！”霍去病喃喃叫道，我立即收回心神，扶着他加快了脚步，“马上就到了，你想喝什么？要煮杯新茶，还是用一些冰在地窖中的果子煮汁？” 
心思百转，最后还是没有去石府给爷爷拜年，只派人送了礼物过去。霍去病长辈多，大清早就出门去拜年。我一个人坐着无聊，想着霍去病几日前无意看到红姑在绣香囊，随口逗我，说什么我们也算私订终身，让我给他绣一个香囊算信物。我没有在这些事情上花过工夫，但闲着也是闲着，就试试吧！想着他意外看到香囊的笑，心里也透出喜悦来。 
找了各色丝线，又问红姑要花样子，红姑翻找了半晌，才给我送来一个花样子，是一对并蒂双舞的金银花，一金一白，线条简单，却风姿动人。红姑看我盯着花样子怔怔发呆，笑道：“有心给你找个别的，可是都不好绣，就这个配色简单，样子简单，还好看，适合你这没什么绣功的。我可是费了不少心才挑到这个，你要不满意，我也没更好的，只能改天请人给你现绘。” 
我摇了下头，“不用了，就这个吧！”绷好竹圈子，穿好针线，红姑在一旁教了一会儿后，看我基本已经上手，留我一个人慢慢绣，自己去忙别的事情。 
临窗而坐，低头绣一会，再仰头休息一阵。院外的梅花香随风而进，甚是好闻。偶有几声隐隐地爆竹响，刚开始还老被惊着，待心思慢慢沉入一针一线中，也不怎么听得见。 
“看见小玉拿针线可真是稀罕事情。”天照的声音突然响在耳边，我立即抬头望去，看见九爷的一瞬，手中的针不知怎的就刺进了指头中，心立即一抽。我微微笑着，不动声色地把针拔了出来，“九爷、石三哥新年好。” 
九爷凝视着我手中的绣花绷子一言不发，天照看看九爷，又看看我，“你不请我们进去坐一下吗？就打算这么和我们隔窗说话？” 
我这才反应过来，忙搁下手中的东西，笑道：“快请进。” 
天照坐到桌前，也没有等我招呼，自己就拿起桌上的茶壶斟了一杯茶。九爷却推着轮椅到榻旁，拿起了我的绣绷子，我要抢，却已来不及。他看到花样子，猛地抬头盯向我，“你……你是给自己绣的吗？” 
我沉默着没有回答，他脸上的血色渐渐褪去，眼中诸般情绪，低头看着才绣了一点的金花，嘴边浮了一丝惨淡的笑。 
他忽地看见丝绸一角处的一抹血红，愣了一瞬，手指轻摸过那处血迹，脸色又慢慢恢复了几分，抬头盯向我，眼光炯炯，“指头还在流血吗？给我看一下。”一面说着，一面推着轮椅就要过来，我忙退后几步，把手藏在身后，“只留了那么几滴血，没什么大不了的。” 
他笑着把绣花绷子放回榻上，“我正想要一个香囊，难得你愿意拿针线，有空时帮我绣一个。” 
我装作没有听见他的话，“要喝茶吗？” 
九爷道：“不用了，我们来看看你，稍坐一下就走，另外帮小风的爷爷传个话，多谢你的礼品，让你有时间去看看他。” 
我轻轻“嗯”了一声，九爷笑着，似真似假地说：“如果你是因为我不肯去石府，我可以事先回避。” 
送走九爷和天照，人却再没有精神绣花，趴在窗台上，脑中一片空白。 
窗角处落了些许灰尘，不禁伸手抹了一下，灰尘立即就被擦干净。我苦叹着想，如果我的心也可以像这样，决定留下谁就留下谁，把另一个彻底抹去，该多好！我可以尽力约束自己的行为，可心，原来根本不受自己的控制。它喜欢上一个人时，不会征询你的同意；而何时才能忘记，也不会告诉你。 
天照匆匆走进院子，我诧异地看向他身后，他道：“九爷没有来，也不知道我过来。” 
我缓缓站起身，“你要说什么？如果是想劝我的话，就不要讲了。” 
天照道：“我没有想劝你什么，当年你如何对九爷我们都看在眼里，今日不管你怎么选择，我们都不会有怨言，只能说九爷没福。我来，只是想告诉你一件你应该知道的事情。你可知道，你离开长安城的当天，九爷就开始找你？” 
我又是酸楚又是怅然，“以前不知道，前两天知道了，我曾见过苍狼印，九爷是派他们找我的吗？” 
天照点了下头，“当时何止苍狼印在找你，西域的杀手组织，大漠里的沙盗，甚至楼兰、龟兹等国的王室都在帮忙寻找，可你却彻底失踪了。” 
我苦笑起来，你们怎么都不可能想到我竟然被抓到大汉朝的军营里当兵去了，我压根就没有去西域，倒是跟着军队去了趟匈奴；你们在西域有再多的人手，又怎么能找得到一个没有在西域的人？那封留给霍去病的信误导了九爷。 
天照道：“你出长安城后的一路行踪，我们都查到了，可查到凉州客栈，线索一下就断了，四处询问打听都没有任何消息。九爷为此特地上霍府求见霍府管家，九爷从没有求过任何人，就是当年石舫境况那么惨，九爷也没有去哀求过汉朝天子，一个还算他舅父的人。可他第一次求的人居然是霍府的一个管家。九爷问陈管家霍将军是否找过你，求陈管家如果霍将军找到你，务必告诉他一声你的行踪，或者如果你不愿意让他知道，也请务必转告你他愿意陪你赏花，不管多久他都会一直等你回来。”天照冷哼一声，“你可猜到霍府的管家如何回答的九爷？我不想再重复当日的羞辱了，那样的羞辱这辈子受了三次已是足够。” 
当日在陇西军营，隔帘听到的话语今日终于明白了，也明白为何听着听着那个兵士的声音就突然小得我听不见，霍去病肯定是示意他噤声了。 
“后来霍将军回长安后，九爷又去见了一次霍将军，霍将军对九爷倒很是客气，但问起你的行踪时，霍将军却只说不知道。九爷是朗月清风般的人，行事可对天地，即使如今的状况，也不愿背后中伤他人。他只觉得是他亏欠了你，这一切是老天对他当日没有对你坦诚相待，没有好好珍惜你的惩罚。可我却顾不了那么多，只想让你知道事情的全部，对你对九爷都公平一些，霍将军是个奇男子，上了战场是铁骨将军，下了战场又是柔情男儿，是个铁骨柔肠的真英雄、真豪杰。不管你最后选择谁，我都会真心为你高兴。” 
天照一番话说完，立即转身离去，只留下我怔怔立在风中。 
过了晚饭时间很久，天早已黑透时，霍去病方脸带倦色地回来，看到心砚正在撤碟子，诧异地问：“怎么现在才吃完饭？” 
我沉默着没有说话，心砚却俯下身子恭敬地行了个礼，嘴快地说：“根本就没有吃，奴婢怎么端上来的，依旧怎么端下去。” 
我淡淡道：“心砚，东西收拾完就下去。”心砚瞅了我一眼，撅起了嘴，手下动作却快了许多，不一会就收拾干净，退出了屋子。 
霍去病笑着偎到我身侧，“怎么了？嫌我回来晚了吗？”他虽然笑着，可眉眼之间却带着悒郁。 
我问：“你的长辈给你训话了？” 
他道：“这些事情你不用操心，我自会处理妥当。你还没告诉我为什么不好好吃饭？” 
看到他眉眼间的悒郁，几丝心疼，我吞下了一直徘徊在嘴边的话，摇了摇头，“没什么，下午吃了些油炸果子，又没怎么活动，不饿也就没有吃。” 
他起身脱大氅，换衣服，“那等饿了再吃吧！”忽然瞥到柜子中的针线箩筐，惊诧地问：“你怎么摆弄这个了？”拿着绣花绷子，细看了好一会，眉眼间满是笑，“是给我绣的吗？怎么……手刺破了吗？” 
他几步走到我身旁，撩起我的衣袖就要看我的手，我用力把袖子拽回，撇过头，“不是给你绣的，是给我自己绣的。” 
他呆了一瞬，坐到我身旁，强把我的头扭过去对着他，“究竟怎么了？玉儿，如果有什么事情你可以和我吵，可以直接骂我，可是不要这样不明不白地生气，夫妻之间难道不该坦诚以对吗？” 
“谁是你的妻子了？”一时嘴快，说完后看到他眼中掠过的伤痛，心中也是一痛，立即道，“我不是那个意思，我……对不起。” 
他苦涩地笑着，“对不起的人应该是我，我不能娶你，可又不明不白地留着你。” 
我道：“名分的事情我既在乎，又不在乎。我并不是为此事而难过，我只是想问你，你真的对我做到坦诚相待了吗？” 
他挑眉一笑，自信满满，“当然！” 
我一言不发地凝视着他，他眉头慢慢皱起来，凝神想了一会，脸色蓦地冷下去，“你去见过孟九了？”他冷哼一声，“如果你指的是凉州客栈的事情，我并不觉得我做错了什么，他既然不喜欢你，何必一直招惹你？你一再给他机会，他有什么事情非要等你离开后才想起来？” 
我没有想到，他居然一丝愧疚也无，本来对他的一些心疼荡然无存，火气全冒了出来，“霍去病，你为了你的一己私心，又是欺压羞辱人，又是藏匿消息，竟然行事如此卑劣！” 
他额头的青筋隐隐跳动，眼中全是痛，定定看了会我，忽地大笑起来，“你为了他，你……”他一面摇头，一面笑，“我在你眼中算什么呢？是！我是有私心，我唯一的私心就是不想让他再伤害你，只想让你忘记过去的不愉快，不再和过去纠缠，我的私心就是要你能开心。” 
他猛地一转身，大步向外行去，身影迅速融入漆黑夜色中消失不见。刹那间，屋中的烛火似乎都暗淡下来。 
明明是他的错，怎么全变成我的错了？我拿起绣花绷子砸向地上，脚刚要踏上那朵才开始绣的鸳鸯花，却又迟疑了，身子一软，坐倒在榻上，心如黄连一般苦。藤缠蔓纠，我们究竟谁牵绊了谁？ 
第十二章 生病 
几日过去，霍去病都未出现，红姑和心砚几个丫头都不明白发生了何事。红姑试探地问了我几次，我却一个字都不肯说，气氛逐渐变得凝重起来，人人都话说得越来越少，说话的声音越来越低。彼此影响，到最后丫头们相见时，索性都用眼色对话，你抛我一个飞眼，我向你眨眨眼睛，你再回我一个意味深长的眼神，一来一回，意蕴丰富。我是看不懂她们在说什么，不知道她们是如何懂得对方的意思的。 
我指了指送饭的丫头心兰和心砚之间的“眉飞色舞”，问红姑：“你看得懂她们在说什么吗？” 
红姑说：“这有什么看不懂的？心兰疑问地看着心砚，是问‘今天你吃了吗？’心砚摇摇头，‘没吃。’心兰皱着眉头摇摇头，‘我也没吃，好饿！’心砚偷偷瞟了你一眼后，对心兰点点头，‘待会我们背着玉娘，偷偷一块吃吧！’两人交换了一个眼神表示同意。” 
我一口茶水全喷到了地上，一面咳嗽着，一面笑道：“红姑，看来你刚才进屋时和心砚的几个眼神交换也是在问彼此吃了没有，相约着待会一块吃？” 
红姑气定神闲地抿了几口茶，“我问的不是‘今天你吃了吗？’而是‘今天你喝了吗？’” 
我拿了绢帕擦嘴，“你就胡扯八道吧！” 
红姑搁下茶盅，“不胡扯八道如何能让你笑？这几日脸色那么难看，你难受，弄得我们一个个也难受。玉儿，何必和自己过不去？明明惦记着人家，心事重重的样子，为什么不去看一眼呢？” 
我低着头没有吭声。心砚挑起帘子，进来回道：“玉娘，霍将军府上的管家想见你。” 
红姑立即道：“快请进来。”她站起身，向外行去，“和事佬来了，我也松口气了。再这么压抑下去，你们二位挺得住，我却挺不住了。” 
陈叔一进来，二话不说，就要给我下跪，不好去搀扶他，我只能跳着闪避开，“陈叔，你有话好好说。这个样子我可受不住。” 
陈叔仍是跪了下来，面容灰暗，像是一夜未睡，“玉姑娘，当时石舫的孟九爷上门问我关于姑娘的事情，一连跑了三趟，都是我把他挡了回去，也的确……的确给了对方脸色看。少爷虽命人扣下了马车行的车夫，又封锁了凉州客栈的消息，但只吩咐我不许泄漏你的行踪，却绝对没有让我为难孟九爷。少爷为人心高气傲，又是个护短的人，根本不屑解释，也不愿辩白。老奴却不能眼看着你们二人因为我当日行事差池而逐渐生分。” 
我一口气堵在心头，艰涩地问：“陈叔，你为什么要这么做？我们如今这般的局面就是你希望去病得到的快乐吗？” 
陈叔默默无言，一转身子朝我磕了三个头，我虽然尽力闪避，仍然受了他一个，“你起来吧！事已至此，我还能如何？不管打罚都挽不回什么。你若想说话，就起来说，我没那习惯听一个跪着的人说话。” 
陈叔仍然跪着没有动，半天都一句话没有，我纳闷地盯着他，他却避开了我的视线，似乎正在会聚勇气，方可说出下面的话，“少爷昨日早上出去骑马，突然摔下了马，至今昏迷未醒。” 
话里的内容太过诡异，我听到了，心却好像拒绝接受，明白不过来，“什么？你说什么？” 
陈叔稳着声音说：“宫里的太医已经换了好几拨，却依旧束手无策。平日一个个都是一副扁鹊再生的样子，争起名头来互不相让，可真有了病，一个两个又都你推着我，我推着你。宫里已经乱哄哄一片，皇上气怒之下，只想把那帮废物点心们都杀了才解恨。若杀了他们能叫醒少爷，砍上一百个脑袋也没什么，只是现在还得靠着他们救命。” 
我终于听懂了几分他的话，刹那间仿若天塌了下来，震惊慌乱惧怕后悔诸般情绪翻滚在心间，顾不上理他，抬脚就向外冲去。陈叔赶在我身后，一连声地叫：“玉姑娘，你慢一点，还有话没有说完。” 
看到门口停的马车正好是霍府的，隔着老远，我已经脚下使力，纵跃上了马车，“立即回府。” 
远处陈叔大叫道：“等一下。”车夫迟疑着没有动，我抢过马鞭想要自己驱车，陈叔嚷着：“玉姑娘，我的话还没有说完，听闻石舫的孟九爷懂医术，我的意思是……” 
我这才明白他先前为何不直接告诉我霍去病生病的事情，而是又跪又磕头地道歉，原来还有这么一层原因。 
陈叔跑到马车前，一面喘着气，一面说：“请大夫不同别的，即使强请了来，人家若不肯尽心看，一切也是枉然。我知道以姑娘的性子，肯定讨厌我这样绕着弯子说话，可我也是真的觉得羞愧，不把话说清楚，实在难开口。如果孟九爷能把少爷看好，他就是要我的脑袋赔罪，我绝不眨一下眼睛。” 
我气道：“你太小看九爷了！”心里火烧一般地想见去病，却只能强压下去，把鞭子递回给车夫，“去石府。” 
陈叔立即道：“那我先回去等着你们。” 
九爷正在案前看书，抬头看到我时，手中的竹简失手摔到地上。他一脸不能相信的惊喜，黑宝石般的眸子光彩熠熠，“玉儿，我等了很久，你终于肯主动再走进竹馆。” 
我心中一酸，不敢与他对视，“我来是想请你去替去病看病，他从昨天昏迷到现在，听说宫里的太医都没有办法。” 
熠熠光辉刹那暗淡隐去，眼瞳中只剩黑影憧憧，透着冷，透着失望，透着伤痛。他什么都没有多问，只说了一个“好”字，就推着轮椅，向外行去， 
陈叔一直等在府门口，看到九爷时，老脸竟是百年难见的一红，低着头上前行礼，九爷温和客气地拱手回礼，陈叔的一张黑脸越发红得跟煮熟的螃蟹似的。 
两个仆人抬了个竹兜来，九爷询问地看着陈叔，陈叔讷讷道：“府中不方便轮椅行走，用这个速度能快一点。” 
九爷洒脱一笑，“让他们把竹兜子放好，我自己可以上去，轮椅派人帮忙带进去，一会还是要用的。” 
陈叔低着头只知道应好，看到他现在的样子，想着不知道当日要如何怠慢，才能今日如此赔尽小心，一个大老爷们还一再愧得脸红。我心里有气，出言讥讽道：“不知道以前轮椅是如何在府中行走的？” 
陈叔一言不发，低着头在前面快走，九爷侧了头看我，眼中藏着的冷意消退了几分，半晌后，低低说道：“我还以为你心里只顾着他，丝毫不顾及我的感受了。” 
刚进屋子，守在榻旁的卫少儿听到响动，立即冲了过来，见到九爷时，仿若溺水之人看到一根树枝，绝望中透着渴望。我却恰与她相反，连礼也顾不上给她行，就直直扑到了榻旁。 
他静静躺在那里，薄唇紧抿，一对剑眉锁在一起，似有无限心事。从我认识他起，总觉得他像阳光一样，任何时候都是充满生气、神采飞扬的，第一次看见这样的他，安静到带着几分无助。 
我用指头轻揉着他的眉间，鼻子酸涩，不知不觉间已经满脸是泪，“去病，去病……玉儿在这里呢！我错了，不该和你斗气。” 
九爷搭在霍去病腕上的手抖了一下，他握了下拳头，想要再搭脉，却仍然不成，转头吩咐：“取一盆子冰水来，我净一下手。”一旁侍立的丫头立即飞跑出去。九爷在漂浮着冰块的水中浸了会儿手，用帕子缓缓擦干，似乎是在借助这个冰冷缓慢的过程，平复着心情。好一会儿后才又将手搭在了霍去病的腕上。 
我和卫少儿都是眼睛一瞬不瞬地盯着九爷的神情，仿似透过他在努力叫醒霍去病。九爷微闭双眼，全副心神都凝注在手指尖，屋子中所有人都屏着呼吸，静得能听见盆子里冰块融化的声音。 
时间越久，我心中的恐惧越强烈，为什么需要这么长时间？九爷的面色平静如水，一丝波纹没有，看不出水面下究竟有什么。九爷收起了手，我紧盯着他，声音里有哀求有恐惧，“他不会有事，是吗？” 
九爷的眼睛漆黑幽暗，宛如古井，深处即使有惊涛骇浪，到了井口却风平浪静，什么都看不出来。他沉默了一瞬，重重点了下头，“他不会有事，我一定会设法让他醒来。”我一直立在针尖上的心，方又缓缓搁回了原处。 
他细细察看着霍去病的脸色，耳朵又贴在霍去病胸口静静听了好一会，手又再次搭在霍去病的手腕上，一面问道：“太医怎么说？” 
陈叔扭头看向垂手立在一旁的几个人，其中一个须发皆白的老头上前说道：“我们几人诊看后，都没有定论，心脉虽弱，却仍很有规律。本来可以用药石刺激一下，先尽力把将军唤醒后再做下一步调理。但将军的症状有些古怪，往常昏迷的人，只要撬开口，仍然能把汤药慢慢灌下去，可将军却拒不受药，难以送下，针灸又没有效果，所以我们翻遍了医书，也还没有妥当的方法。” 
九爷点了下头，侧头对卫少儿道：“霍将军是心气郁结，本来没有什么，可这引发了他在战场上累积下的内气不调的隐症；偏偏霍将军不同于常人，他的意志十分刚强，霍将军在昏迷落马前一瞬，应该自保意识很强烈，所以导致现在拒绝外界未经过他同意强行灌入的药。夫人，太医们的医术毋庸置疑，他们既然诸般方法都已经试过，我也不可能做得更好。不过……” 
卫少儿太过焦急，声音变得尖锐刺耳，“不过什么？” 
“不过在下倒是有一个法子可以试一下，但这个方法我也只是闲时琢磨病例时的一个想法，还没有真正用过。” 
卫少儿忙道：“先生请讲！” 
九爷道：“人有五窍，口只是其中一个，皮肤也和五脏相通，药效不能通过嘴巴进入五脏，不妨考虑一下其他方式。我的想法是把将军衣服全部褪去，置身密闭屋中，四周以药草气熏。” 
卫少儿扭头看向太医们，太医彼此交换了一个眼神，一人说道：“药气蒸熏，势必屋子会很热，从医理来说，对迷症的病人实在不好，有可能会加重病势。但听着却的确不失一个让药效进入血脉和五脏的法子。还要夫人拿主意，我等不敢做主。” 
卫少儿恨恨地瞪了他们一眼，看着霍去病，面色犹豫，半晌仍旧没有拿定主意。四周没有一个人敢出声，都唯恐万一有什么事承担不起后果。卫少儿求助地看向夫君陈掌，不是自己的骨肉，毕竟隔着一层，陈掌面上似乎很焦急，嘴中却只模棱两可地说了句：“我听从夫人的意思。” 
我起身向卫少儿行礼，“求夫人同意，拖得越久越不好。” 
卫少儿声音哽咽，“可是如果……如果病越发重了呢？” 
我道：“九爷说了能救醒就一定能救醒。” 
卫少儿仍然犹豫着拿不定主意，我心里越来越焦急，但我算霍去病的什么人呢？到了此刻才知道名分的重要性，明明是重若自己生命的人，我却连一句话都说不上，只能哀求地看着卫少儿。 
九爷的眼中满是怜惜，他忽地对一直沉默地坐在一旁的卫青行礼，“不知道卫大将军的意下如何？” 
惜言如金的卫青没有想到九爷居然把矛头指向了他，细细打量了九爷两眼，“二姐，事情到此，别无他法，只能冒一点险了，就让孟先生下药吧！皇上对去病极其重视，孟先生绝不敢草率，一定是深思熟虑后才做的决定。” 
卫少儿点了下头，终于同意。 
不愧是连刘彻都无可奈何的卫大将军，一句话里绵中藏刀，该做的决定做了，该撇清的责任也都撇清了，该警告的也警告了，竟然滴水不漏。 
九爷仔细叮嘱着陈叔所要准备的事项，当小屋子的门缓缓关闭后，我一动不动地盯着那扇门。 
从天仍亮着等到天色全部黑透，小屋子里仍然没有任何动静。只有九爷隔很久才唤一声“冰块”，仆人们便源源不绝地把冰送进去。 
卫少儿唇上血色全无，我走到她身侧，想握她的手，她犹豫了下后，任由我握住了她的手，两人的手都凉如寒冰，可我们握住彼此时，慢慢地都有了一些暖意。在这一瞬，在这么多人中，我们的痛苦焦虑有几分相通。 
她越来越紧地拽着我的手，眼神越来越恍惚。求救地看向我，我坚定地回视着她，去病会醒。她支撑不住地把头靠在我的肩膀上，我背脊挺得笔直，一瞬不瞬地盯着屋子。去病，你一定不可以有事，绝对不可以！ 
门无声无息地打开，九爷面色惨白，嘴唇乌青，见我们都盯着他，手无力地扶着门框，缓缓点了下头。众人立即爆发出一阵欢呼，卫少儿几步冲进屋子，蓦地叫道：“怎么还没有醒？” 
几个太医立即手忙脚乱，全都跑进去看霍去病，我立即回身看向九爷，却发现九爷已经晕倒在轮椅上。只有一个中年太医瞟了眼霍去病身边围聚的人，赶到九爷身旁细细查看。 
我的心一半在冰里一半在火里，痛楚担心愧疚揪得人似乎要四分五裂。我刚才只急匆匆地要去看霍去病，竟然没有留意到九爷已经晕倒，他晕倒前的一瞬究竟是何样的心思？ 
“恭喜夫人，的确已经醒了。孟九公子为了调理霍将军的身子，用了些安息香，所以一时半会霍将军仍然醒不来，但这次只是睡觉，不是昏迷。”几个太医一脸喜色，卫少儿太过高兴，身子一软坐到了地上。 
听到霍去病已经没有事情，我一半的心总算放下，可另一半却更加痛起来，九爷垂在轮椅两侧的手白中透着青，我诧异地握起他的手，如握着冰块，“他怎么了？” 
中年太医放下九爷的手，“他的身体本就比常人虚，屋子内湿气逼人，就是一个正常人待这么多个时辰都受不住，何况他还要不停用冰块替霍将军降体温，冰寒交加，能撑这么久真是一个奇迹。” 
我用力搓着九爷的手，一面不停地对着手呵气，陈叔对太医行礼，“还请太医仔细替孟九爷治疗，将军醒了必有重谢。” 
太医一摆手道：“为了救他人连自己的命都不顾的大夫我第一次见，不用管家吩咐，我也一定尽心。” 
我对陈叔吩咐：“麻烦你准备马车，我们先送九爷回石府。” 
陈叔看向仍然睡着的霍去病，“将军醒来时肯定希望第一眼见到的是你。” 
仿若众星捧月，霍去病的榻前围满了人，从太医到丫头，还有各位亲戚，“我尽量快点回来，现在我在不在都一样。” 
陈叔看着九爷苍白的面容，乌青的唇，面上带了不忍，微微一声叹息，“玉姑娘，您放心去吧！少爷这边我们都会尽心照顾。” 
上马车时，抬竹兜子的仆人想帮忙，我挥了下手，示意他们都让开，自己小心翼翼地抱起九爷，轻轻跃上了马车。那个中年太医跟着上来，赞道：“好功夫。一点都没有晃到病人的身体。” 
我强挤了一丝笑，“过奖了，还没有请教先生贵姓。” 
他道：“鄙姓张，其实我们已经见过面，当时霍将军请了我去石府替姑娘看过病。” 
　“原来早就麻烦过张太医。” 
他摇了下头，“孟九爷的医术根本用不上我，能有一个机会听听孟九爷讲医术，我应该多谢姑娘。” 
张太医亲自煎了药，帮我给九爷灌下，又细心地嘱咐过我和天照应该注意的事项后才离去。 
我和九爷离开时，九爷还一切正常，回来时却人事不知，天照倒还罢了，石伯却明显不快起来，几次看着我想说话，都被天照硬是用眼神求了回去。 
因为怕九爷想喝水或有其他要求，所以我一直守在榻侧。九爷睡得不太安稳，似乎梦里也在担心着什么，眉头时不时会皱一下，脸上也常有痛苦掠过。 
我第一次这么近距离看他，第一次这么毫无顾忌地打量他，他也是第一次完全没有掩饰自己，没有用春风般的微笑去遮掩其他表情。 
我俯在他枕旁，轻声地哼着一首牧歌： 
…… 
在木棉树空地上坐上一阵， 
把巴雅尔的心思猜又猜。 
在柳树荫底下坐上一阵， 
把巴雅尔的心思想又想。 
西面的高粱头登过了， 
把巴雅尔的背影望过了。 
北面的高粱头登过了， 
把巴雅尔的背影从侧面望过了。 
东面的高粱头登过了， 
把巴雅尔的背影从后面望过了。 
…… 
种下榆树苗子就会长高， 
女子大了媒人就会上门。 
西面的高粱头登过了， 
巴雅尔把我出嫁的背影望过了。 
北面的高粱头登过了， 
巴雅尔把我出嫁的背影从侧面望过了。 
东面的高粱头登过了， 
巴雅尔把我出嫁的背影从后面望过了。 
…… 
九爷的眉头渐渐舒展开，人睡得安稳起来。我反复地哼唱着歌谣，眼中慢慢浮出了泪花。这是一首在匈奴牧民中广泛传唱的歌谣，讲述了贵族小姐伊珠和奴隶巴雅尔的爱情故事。小时候，曾看到於单的母亲阏氏听到这首歌时，怔怔发呆，眼中隐隐有泪。当年一直没有听懂，怎么先是伊珠在高粱地里望巴雅尔的背影，后来又变成了巴雅尔在高粱地里望她的背影呢？ 
感觉有手轻拂着我的脸颊，立即清醒过来。不知道何时迷糊了过去，头正好侧靠在榻上，此时九爷侧身而睡，恰与我脸脸相对，彼此呼吸可闻。他的五个指头从我的额头慢慢滑下，眉毛、眼睛、鼻子、嘴唇、下颌，似乎在记忆着，留恋着，镌刻着；他的眼睛深邃幽暗，里面竟似天裂地陷，会聚着五湖四海的不甘后悔，八荒六合的伤痛悲哀。 
我被他的眼睛所惑，心神震荡。他总是淡定的、从容的，再多的悲伤到了脸上也只化作一个微笑。他漆黑瞳孔中两个小小的自己，一脸的惊慌无措、恐惧害怕，却又倔犟地紧抿着唇角。 
他缓缓收回了手，忽地笑起来，又是那个暖如春风的微笑。风敛云退，海天清阔，却再也看不清眼睛深处的东西。他强撑着身子往榻里挪了挪，示意我躺到他身旁。我的动作先于我的思考，在我想清楚前，人已经躺在了榻上。 
两人中间隔着一掌的距离，默默无语地躺着。好一会后，他笑看着我道：“把你先前唱的歌再给我唱一遍。” 
我木木地点点头，清了清嗓子，“……在木棉树空地上坐上一阵，把巴雅尔的心思猜又猜……北面的高粱头登过了，把巴雅尔的背影从侧面望过了。东面的高粱头登过了，把巴雅尔的背影从后面望过了……种下榆树苗子就会长高，女子大了媒人就会上门。西面的高粱头登过了，巴雅尔把我出嫁的背影望过了……东面的高粱头登过了，巴雅尔把我出嫁的背影从后面望过了……” 
歌声完了很久，两人还是一动不动地躺着。他的声音轻到几乎不可闻：“巴雅尔怎么能那么笨，他为什么从没有回过头去看伊珠呢？他为什么总是让伊珠去猜测他的心思？他为什么不把心事告诉伊珠呢？他比草原上最狡猾的狐狸还聪明，却不懂伊珠根本不会嫌弃他的出身，也不会害怕跟着他受苦。” 
我因为下意识地认为他不懂匈奴语才放心大胆地唱这首歌，却忘记了他的博学；也忘记了匈奴帝国强盛时，西域诸国都臣服于匈奴，匈奴话在西域各国很流行，惊慌下问了句傻话：“你懂匈奴话？你知道牧歌传唱的巴雅尔和伊珠的故事？” 
他半吟半唱：“云朵追着月亮，巴雅尔伴着伊珠，草原上的一万只夜莺也唱不完他们的欢乐！”他的眼睛一眨不眨地凝视着我，“巴雅尔虽然辜负过伊珠，但歌谣唱到他们最终还是快乐幸福地在一起了，你相信歌声所唱的吗？” 
我不去回答他的问题，自顾说道：“我要走了。” 
他转过了头不看我，轻声道：“我真想永远不醒来，这样你就能留在这里陪我，可你会焦急和伤心。” 
我刚才唱歌时忍着的泪水突然就涌了出来，忙跳下榻，背着身子，把眼泪抹去，“你好好养身子，我有空时再来看你。”说完就想走，他却猛地抓住我的手，一字字慢慢地问：“玉儿，告诉我！你心里更在乎谁？不要考虑什么诺言，什么都不考虑的情形下，你会想谁更多一些？你愿意和谁在一起？” 
我紧咬着下唇，想要抽手，他却不放，又把刚才的问题慢慢地重复了一遍，我嘴唇哆嗦着想说什么，却一个字也说不出来，只身子不停地抖着。 
他见我如此，眼中心疼怜惜加不舍，各种感情夹杂一起，一下松开了手，“你去吧！” 
我不敢回头，飞一般地跑出了屋子。迎着冷风，奔跑在夜色中，心却依旧不能平复。这样子如何见去病？他若没醒还好，若醒来，以他的精明岂看不透我的强颜欢笑？ 
第十三章 哀恸 
心中实在难受，也顾不上其他，对着月亮一声长嚎。刹那间，长安城内一片声势惊人的狗叫鸡鸣，原本漆黑的屋子，都一个个透出灯火来，人语声纷纷响起。 
我忙静悄悄地快速离开作案现场，一面跑，一面不禁露了一丝笑。人总应该学会苦中作乐，生活本身没什么乐事的时候，更应该自己去刻意制造些快乐。 
逮个黑灯瞎火的角落，又扯着嗓子嚎叫了一声。刚才的场面立即再现，我东边叫一嗓子，西边嚎一嗓子，把整个长安城闹了个人仰马翻，鸡犬不宁。 
街上渐渐地变得亮如白昼，连官府的差役都被惊动，一个个全副武装出来逮狼，有人说两三只，有人说十只。 
街边的乞丐成为众星捧月的人物，人群围聚在他们周围问他们可看到什么。乞丐平日里哪能如此受欢迎？个个满脸光辉、嘴里唾沫乱喷、指手画脚地说看见了一群，越说越夸张，引得人群一声声惊呼。也许平静日子过久了，众人不是怕，反倒一个两个满脸兴奋刺激，翘首以待地盼着发生点儿什么新鲜事情。 
我眼珠子转了几圈，想着闹都闹了，索性再闹大些，图个自个儿开心，也让大家都玩得尽兴一回。瞅到一个披着黑斗篷的人经过，看四周无人注意，悄悄跃到他身后，一个闷棍就敲晕了他。等扒下他的斗篷后，才发现居然是个官老爷。这……我头有些疼，这好像比我想的严重了。算了！敲都敲了，后悔也晚了。 
披上斗篷，拿帕子把头包起来，人藏在屋顶一角处，“呜”的一声狼啸后，飞檐走壁，无所顾忌。屋顶上一溜人追在身后，街道下扶老携幼，拖家带口，挤得密密麻麻，和看大戏一样。有官差被我踢下屋顶，人群中居然还有鼓掌和叫好声。 
好汉难敌群殴，官差越来越多，似乎全长安城的兵丁都来捉我了。原本打算戏耍他们一圈后就逃之夭夭。可没有想到，官差里颇有些功夫不弱的人，而且刚开始追捕我时有些各自为政，现在指挥权似乎都归于一个人手中后，调度有方，拦截得力，把我慢慢逼向了死角。 
果然是天子脚下！心中暗赞一声，急急寻找出路，若真被抓住，那可有得玩了，只是恐怕我现在玩不起。 
因为我不愿取人性命，下手都是点到即止，左冲右冲，却仍旧被困在圈子里。左右看了看地形，要么被抓，要么决定下杀手冲出，要么只能…… 
轻身翻入霍府，在后面追赶的兵丁显然知道这是谁的府邸，果然不敢追进来，都停住了步伐。我偷偷吐了下舌头，估计待会儿就会有品级高一些的官员来敲门求见，陈叔的觉算是泡汤了。 
掩着身子到去病的屋子，偷偷瞅了一眼，竟然没有丫头守着，只他一个人睡在榻上。心中又是纳闷又是气，陈叔这个老糊涂，怎么如此不上心？ 
走到榻旁，俯身去探看他，没想到他猛地睁开眼睛，我被吓得失声惊呼，叫声刚出口，他已经把我拽进怀中，搂了个严严实实。我笑着敲他胸口，“竟然敢吓唬我！难怪丫头一个都不见呢！” 
他却没有笑，很认真地说：“我一直在等你。如果你天亮时还不回来，我就打算直接去抢人了。” 
我“哼”了一声，“强盗！” 
他笑在我额头亲了一下，“强盗婆子，你怎么打扮成这个样子？” 
我朝他做了个鬼脸，挣脱他的胳膊，把斗篷脱下来扔到地上，又解下头上包着的帕子，“你惨了，说不定明天就会有人上奏皇上说你窝藏飞贼。我今天晚上可是把整个长安城的官差都给引出来了。” 
他侧身躺着，一手撑着头笑问：“你偷了什么东西？” 
我不屑地皱了一下鼻子，“就是好玩，胡闹了一场。” 
他拍了拍榻，示意我躺过去。我钻进被窝，缩进他的怀中，“我看你一点不像刚病过一场的人，怎么这么精神？你还有什么地方不舒服吗？” 
他皱着眉头道：“别的都感觉正常，只有一个地方不舒服。” 
我心中一紧，“哪里？天一亮就叫人去请太医，不行，现在就让陈叔去请。”说着就要跳下榻，他一手搂着我肩，一手握住我的手，牵引着我缓缓滑过他的小腹，向下放去，“这里不舒服。” 
手被摁在他火烫的欲望上，“你……”我登时又恼又羞，涨了个满面通红。 
他笑凑在我耳旁，轻声道：“你多久没有主动亲近过我了？原来病一场还有这样的好事，早知道就早些生病了。难得你肯投怀送抱一次，我若没点反应，岂不是对不起你这个自称‘花月貌冰雪姿’的美人？” 
我啐道：“小淫贼！” 
他一面吻着我的耳朵，一面含含糊糊地说：“玉儿，你愿意给我生个孩子吗？我如今暂且不能娶你，但我这辈子是赖定你了，反正早晚的事情，如果你不介意目前没有个名分，我就不忍了。” 
我笑扭着身子闪避着他的吻，还没有答话，屋子外陈叔的声音响起：“少爷！” 
霍去病没有理会，依旧一面逗着我，一面低声问：“愿意不愿意？”我大气都不敢喘，唯恐陈叔听见什么，可他却毫不在意，我越是紧张，他越是来劲，索性在我脸颊上响亮地亲了一下。 
“少爷！少……”陈叔的声音卡了好一会，方又轻飘飘地唤了一声，“少爷……” 
霍去病无奈地叹口气，嘀咕了一句：“怎么每到关键时刻，总有这些不应景的人出现呢？”后扬声问，“什么事？” 
陈叔道：“卫尉大人深夜求见，说有流匪逃入府中。求少爷帮忙清查一下府邸，我来问一声拿个主意。” 
霍去病道：“有什么好问的？这点事情你还拿不了主意？” 
陈叔道：“府中的警戒不比皇宫差，没有任何人能不惊动上百条良犬就进入府中，而且听闻今日夜里长安城里有狼群闹腾，所以我琢磨着……琢磨着……” 
我看他话说得实在辛苦，替他接道：“陈叔，是我半夜溜进来的。” 
陈叔一下松了口气，话说得顺畅了不少，“我正是这么推测的，所以就把卫尉大人挡回去了。结果不一会，中尉大人又来求见，一脸愁苦地说有人贼胆包天到把太子少傅敲了一闷棍，少傅大怒，扬言不抓到贼人，一定会参奏他们一个玩忽职守，我又挡了回去。” 
霍去病侧身躺着，神态无限慵懒，视线斜斜地睨着我，伸手弹了一记我的额头，只是笑，“得了！回头我亲自去一趟少傅府。说更严重的吧！现在又是谁来了？” 
我起先还纳闷怎么黑夜里一个大官捂得严严实实、独自一人在长安城逛荡，原来如此。俯在霍去病耳边低声嘀咕，他又是好笑又是诧异地瞅着我，摇摇头表示不同意。 
陈叔回道：“李敢大人奉了郎中令李将军的命令来拜见，说为了霍将军的安全，也为了长安城的律法，请我们协助他们逮住逃入霍府的刺客，现在正在厅上候着。” 
霍去病脸沉了下来，冷着声问：“李敢说是刺客？” 
陈叔低声道：“是！” 
郎中令掌宫殿掖门户，他们指我是刺客，那不就是说我刺的是……皇上？我苦着脸说：“似乎闯大祸了。这么一座大山压下来，李妍想压死我吗？” 
霍去病立即问道：“李妍？这话怎么讲？” 
我掩住嘴，看着他，眼珠子骨碌乱转，半晌都没有一句话，他摇了下头，“不知道你在忌讳什么。”对陈叔吩咐道：“李敢既然已经猜测到是玉儿，那也不用瞒他。直接告诉他，是我霍去病和我的女人深夜无聊，两人闹着玩了一场，不小心惊扰了他们，实在抱歉。我们现在正在榻上歇息，他若想逮人就直接过来，我候着。正好没有见过长安城的牢房长什么样子，难得他肯给个机会让我们见识见识。” 
我揪着他的衣服，皱眉瞪眼，“不许这么说，绝对不行……”屋外陈叔静默了一瞬，又赶忙应了声“是”，匆匆离去，可我怎么听着他的脚步声有些喝醉酒的感觉。 
我头趴在枕上，捂着脸道：“霍去病，你是在整治李敢，还是在整治我？我怎么觉得你对我一腔怨气呢？” 
“一半一半，不过此怨气非彼怨气，而是床笫间的怨气。”他笑着掰开我的手，在我鼻尖上印了一吻，“李敢心思缜密，何况这次他又是设局人，和他老老实实地过招，我不见得能赢过他。索性无赖一下，把他暗处布置好的局全给打乱，看他怎么办。他若一时受激，行错一步，我们也正好反过来逗逗他。” 
这个人打仗不讲兵法，行事也完全不按世情。我的脸皮又实在厚不过他，一转身子，侧身躺着睡觉，他笑问：“你这就睡了？” 
我哼道：“天已快亮，我可是在长安城的屋顶上折腾了一夜，你若不让我好好睡觉，我就回自己那边了。” 
他从背后环抱住我，轻声说：“睡吧！” 
我抿着嘴一笑，“天亮后，你真的要去少傅府吗？” 
他笑道：“你说我无赖，你的法子也是够下三烂。他是太子的师傅，不算外人，我还是亲自去一趟的好。” 
这位太子少傅背着家里的悍妻，在外面讨了一个容貌秀美、擅琴懂诗的外室。此事他虽做得隐秘，可我当年通过歌舞坊、娼妓坊、当铺的生意仔细收集过朝廷中各个官员失于检点的行为。听到陈叔说是太子少傅，立即明白他是从外室那边出来。所以给去病出主意，直接派人去问少傅一声，是他的怒气重要，还是夫人的怒气重要？少傅肯定立即偃旗息鼓，什么贼子不贼子，根本顾不上。可没有想到这件事情上，去病又做起君子来。 
困意上来，我掩着嘴打了一个呵欠，他忙道：“赶紧睡吧！”我“嗯”了一声，暂且抛开一切，安心地睡去。 
醒来时已经是晚饭时分，去病却未在府中。陈叔说他去了宫中，打发人带话回来恐怕一时回不来，让我自己一个人吃晚饭。 
我想着当时出门急匆匆，没有给红姑说一声，所以决定先回一趟家。刚进门，红姑就迎了上来，“石舫……”她拍了一下脑袋，“现在已经没有石舫了。石天照派人来请你去一趟石府。”我犹豫着没有动，红姑又道，“来的人说请你务必去一趟，好像是九爷的身体不太好。” 
晚上走时他的身体还很是不妥当，我的心一下不安起来，急匆匆地说：“那我先去一趟石府，你帮我留着晚饭，如果没有大碍，我会尽量赶回来。”红姑笑应了。 
刚到石府门口，就看到天照坐在马车上等我，“让我好等！九爷人在城外的青园，我接你过去。” 
我不等他话说完，就赶着问：“究竟怎么了？他身体还没有好，怎么就到城外去了？” 
天照轻叹一声，“九爷的身子内寒气本就偏重，此次外因加内因病势十分重。他为了让你放心，特意强撑着做了个样子，你刚走不久，他人就陷入昏迷，张太医来后，命我们特意把九爷移到青园。” 
我心内大恸，他可不可以少自以为是地为我考虑几分，多为自己考虑几分？若身子真有什么事情，他让我何以自处？又怎么可能心安理得地自己幸福？ 
长安城内还是一片天寒地冻，树木萧索。青园却因为受地热影响，已经春意融融。粉白的杏花，鹅黄的迎春，翠绿的柳叶，一派温柔旖旎。我和天照都无心赏春，快步跑向九爷的屋子。 
九爷依旧昏睡未醒，额头滚烫，细密的汗珠不停涔出。我从丫头手中接过帕子，“我来吧！” 
帕子一遍遍换下，他的体温却依旧没有退下，嘴唇慢慢烧得干裂，我拿了软布蘸着水，一点点滴到他的唇上。 
他烧得如此厉害，却依旧会时不时叫一声“玉儿”。他每叫一声，我就立即应道：“我在。”他眉宇间的痛苦仿似消散一些，有时唇边竟会有些笑意。天照道：“现在你明白我为什么非要接你过来了吗？你在这里和不在这里对九爷病情大不一样。” 
赶来看九爷的小风一进门就匆匆和天照说话，天照听完后叫我过去，小风又是摆手又是跳脚地阻止，天照却毫不理会，“小玉，我们不想瞒你任何事情，霍将军已经派人去石府找了你好几次，大半夜的他又亲自去了石府。你要想走，我现在派人送你回去。” 
守了整整一夜，此时已经快到天明，我焦急忧虑中无限疲惫，掩着脸长叹口气，走到冰水盆子前，撩了些冰水浇在脸上，望着依旧昏迷不醒的九爷道：“不用了，我在这里等九爷醒来。” 
直到中午时分九爷的烧才褪去，我一直绷着的心总算略松几分。 
九爷缓缓睁开眼睛，看到我时，一下露了笑意，“他们总算找到你了，你跑到西域哪里了？几乎要把西域翻遍了，都没有你的消息。玉儿，不要生我的气，都是我的错，我看到你竹箱子里的绢帕后，才知道自己错得有多厉害……” 
我心中诧异，刚想说话，一侧的大夫向我摇摇头，示意我过去。我对九爷柔声说：“我去喝口水就回来。” 
九爷盯着我，眼中满是疑虑，我微笑着说：“喝完水就回来，我哪里都不去。”他的紧张褪去，释然地点了下头。 
人刚到屋外，我还没有开口，天照就立即问：“怎么回事情？不是烧退了吗？怎么九爷还在说胡话？” 
大夫忙回道：“不要紧，高烧了一天一夜多，虽然烧退了，但人还没有完全清醒，而且现在精力弱，行事会只按喜好，而不管理智，所以会自动把不愉快的事情都忘记，只按照自己喜欢的样子去记忆，等好好睡一觉，休息好了自然就会好。不过现在千万不要刺激九爷，他的身心都是最软弱和最放松的状态，也就是最容易受伤害的状态，一个不小心只怕病上加病，你们顺着他的话说就行，哄着九爷平静地入睡，一觉醒来，自然就好了。” 
天照听完，一句话都没有说，只是向我深深作揖，我沉默地点了下头，转身走回屋内。九爷的眼睛一直盯着帘子，见我掀帘而入，脸上的欢欣刹那绽放，那样未经掩饰的陶醉和喜悦撞得我的心骤然一缩，疼得我呼吸都艰难。 
我扶着九爷靠在软枕上，洗过手后，从丫头手中接过碗筷准备喂他吃饭。他示意我把窗户推开。 
窗户外就是环绕而过的温泉，粼粼波光中，时有几点杏花的花瓣随着流水漂走，一座曲折的长廊架在温泉上，连接着温泉两侧，廊身半掩在温泉的白色雾气中，恍惚间像置身仙境。 
“……听说有一次祖母在此屋内靠窗弹琴，祖父有一笔生意必须要去谈，不得不离开，他一面走，一面频频回头看祖母，所以府中的人取笑地把这条长廊叫‘频频廊’，祖父得知后，不以为怪，反倒喜，索性不用原来的名字就叫了‘频频廊’……”不知道何时，屋子内已只剩下我和九爷，宁静中只有九爷的声音徐徐。 
他握住了我的手，“祖母身体不好，在我出生前就已经过世，我常常想着祖父和祖母牵手同行在这座长廊上时的情景，觉得人生能像祖父的一半，已经不是虚度。玉儿，我这些话有没有迟一步？你还肯让我陪你赏花吗？” 
我的手抖得厉害，他越握越紧。我迟迟没有回应，他的双眼中慢慢荡起了漩涡，旋转澎湃着的都是悲伤，牵扯得人逃不开，痛到极处，心被绞得粉碎。我猛地点了下头，“愿意，等你身体好了，我们可以去天山看雪莲。” 
我的话像传说中的定海神针，一句话落，他眼中的惊涛骇浪刹那平息。他握着我的手欢快地大笑起来，笑声中他低柔若无地喃喃自语：“老天，谢谢你，你没有待我不公，你给了我玉儿。” 
我的眼中浮起了泪花，老天待你就是不公，亲人早逝，健康不全，虽有万贯家财，却是天下最可怕的枷锁，锁住了你渴望自由的心。 
“玉儿，你哭了吗？我又让你伤心了……” 
　我挤了一个笑，“没有，我是高兴的。大夫说你要保持平静的心情，要多多休息，你要睡一会吗？” 
他伸手替我抹去眼角的泪，紧紧抱住了我，那么用力，似乎要把我永远禁锢在他的怀中，“玉儿，玉儿，玉儿……我们以后再不分开。自你走后，我就加快了动作，希望尽早从长安抽身而退，等我安排好一切，我们就去西域，买两匹快马，一定跑得很快，也消失得很彻底。” 
“好。”我的眼泪一滴滴落在他的肩头。 
他道：“我一直想做一个纯粹的大夫，等把西域的一切安排妥当后，我们就在官道旁开一个小医馆，我替人看病，你帮我抓药，生意肯定不错。” 
我说：“以你的医术，生意肯定会好得过头，我们会连喝茶的工夫都没有。” 
“那不行，看病人虽然重要，可我还要陪你。我们挂一个牌子，每天只看二十人。” 
“好，别的人如果非要看，我就帮你打跑他们。” 
“我们可以在天山上搭一个木屋，夏天去避暑。” 
一切像真的，我的泪水一面纷纷而落，一面却恍惚地笑着，“冬天可以去吐鲁番的火焰山。” 
“玉儿，喀纳斯湖的鱼味道很好，我烤给你吃，你还没有吃过我烤的鱼吧？配方是我从古籍中寻出来的，传说是黄帝的膳食谱，不知道真假，但味道的确冠绝天下。” 
“嗯，听牧民说喀纳斯湖的湖水还会随着季节和天气，时时变换颜色，有湛蓝、碧绿、黛绿、灰白……将近二十种颜色，我随着狼群去过两次，只看到过两种颜色。” 
“那我们索性在湖边住上一年，把二十种颜色都看全了。玉儿，你还想去哪里？” 
…… 
九爷在我的肩头沉沉睡去，眉目舒展，唇边带着笑。 
我轻轻将他放回枕上，起身关窗。窗外正是夕阳斜映，半天晚霞如血。回眸看到九爷幸福的笑意，我蓦地全身力气尽失，沿着墙瘫倒在地，望着九爷大哭起来，却不敢发出声音，用牙齿咬着自己的手，眼泪像决堤的洪水，奔腾着涌出，却流不完心内的悲伤，五脏都在抽搐，整个人痉挛颤抖地缩成一团。 
求求你，老天，对他仁慈一回，让他明天醒来时，忘记今日的一切，全部忘记，全部忘记…… 
第十四章 情舞 
我不知道我是怎么回到自己的园子的，整个人像被掏空了，累得只想倒下。进屋后却发现几案上原先供着的几个陶器都被扫在了地上，满地狼藉。我重叹了口气，匆匆转身去霍府。 
陈叔看到我，立即叫住了我，对我道：“少爷昨天晚上从宫中匆匆赶回，特意到一品居买了几样你爱吃的点心，说还来得及和你一块吃晚饭。看你不在，我说打发个人去接，他说自己去接。去的时候兴冲冲的，一夜未归，我还以为他歇在你那边了。结果今日太阳升得老高时方回来，一口水不喝，一口东西不吃，一个人锁在屋子里，谁都不让进。你来之前，他刚出门，脸色极其难看，我听红姑说他从昨日起就没有吃过东西，昨天夜里在你屋中守了一夜。” 
陈叔尽力把语气放和缓，“玉姑娘，孟九爷的确是好男儿，我们也的确对不起他……”他的脸上又现了愧色，“可少爷对你也是全心全意，为了你连皇上的赐婚都推拒了。除了皇后娘娘和卫青大将军外，和家里其余长辈的关系也搞得很僵，我对你有愧，不敢多说什么，只是……唉！” 
去病的身体刚好不久，虽然看上去一点事情没有，但怎么禁得住如此折腾？我因为太过担心，语气不禁带了责备，“你们怎么不劝劝他呢？”话刚问出口，就知道自己已经糊涂了，去病岂是听劝的人？忙对陈叔道歉，“我说错话了，你知道去病去哪里了吗？” 
陈叔摇了摇头，“少爷没有让人跟，也许去夫人那边，也许去公主府，也许去公孙将军府，也许找地方喝酒去了。” 
我转身出门，“我去找他。” 
从平阳公主府到公孙将军府，从公孙将军府到陈府，又找遍长安城有名的酒楼、歌舞坊，却全无踪影。 
我从天香坊出来时，已是半夜。站在天香坊前的灯笼下，茫然地看着四处黑沉沉的夜。去病，你究竟在哪里？ 
心中抱着一线希望，想着他也许已经回府，急匆匆赶向霍府，守门的汉子一见我就摇了摇头，“将军还没有回来。陈管家也派了人四处找，还没有找到。”我一言不发地又走回夜色中。电光火石间，心头忽然想到他也许可能在一个地方。 
刚过十五未久，天上还是一轮圆月，清辉流转，映得满山翠绿的鸳鸯藤宛如碧玉雕成。 
我沿着鸳鸯藤架奔跑在山间，“去病！去病……”声音回荡在山谷间，翻来覆去，却全都是我一个人的声音。 
从山脚到山头，整座山只有风吹过鸳鸯藤的声音回应着我。霍去病，你究竟在哪里？霍去病，你要离开我了吗？ 
从前天起，人一直绷成一根线，根本没有休息过。悲伤下再也支撑不住，我精疲力竭地跪坐在了地上，捂着脸似笑似哭地发着自己都不明白的声音。 
这段时间，我就像石磨子间的豆子，被上下两块石头碾逼得马上就要粉身碎骨。他们两块石头痛苦，可他们知道不知道我承受的痛苦？ 
一双手把我的手掰开，黑沉沉的眼睛只是盯着我，一句话也不说。我还以为他根本不会出现了，瞅了他半晌，愣愣问了句：“你还要我吗？” 
“我以为你不会再回来。”他眼中几抹痛几抹喜，一字字道，“以前没有得到时我就说过绝不会放手，现在更不会。” 
我一颗悬着心立即落回了远处，叹了口气，整个人缩到他怀里，“我好累，好累，好累！你不要生我的气，九爷为了替你治病，病得很严重，我就留在那边……”他忽地吻住了我，把我嘴里的话都挡了回去，热烈得近乎粗暴，半晌后两人方分开。 
我太过疲惫，脑子不怎么管用，傻傻地问：“你不想知道究竟发生了什么？”他的眼睛不同于刚才的沉沉黑色，此时里面盛满了璀璨的星子。 
他笑着凑到我唇边又吻了一下，“我只要知道这件事情只有我能做就行。不管怎么说你们认识在先，而且整件事情上我本就行事手段不够君子，今天的局面也有我自己的错，人非草木，孰能无情？有些事情不是说淡忘就能立即淡忘的，我知道你已经尽力，我会给你时间。” 
虽然陈叔来道歉过，可霍去病那天却是拂袖而去，之后也没看出他有半点歉意。因为他突然而来的病，我不想再纠缠于不愉快的过去，只能选择努力去忘记。 
他第一次说出这样的话，不是逼迫而是愿意给我时间，愿意相信我。我心头暖意激荡，原本藏在心里的一些委屈气恼不甘都烟消云散，伸手紧紧地搂住他。一切尽在不言中，我的动作就是对他的最好答案，他喜悦地轻叹了一声，也紧紧抱住了我。 
两人身体相挨，肌肤相触，我下腹突然感觉一个硬邦邦的东西抵着我，两人之间原本温情脉脉的气氛立即变了味道。他不好意思地挪动了下身子，“我没有多想，是它自己不听话。”难得见他如此，我伏在他的肩头只是笑。 
他身子僵硬了一会，扭头吻我的耳朵和脖子，“玉儿，我很想你，你肯不肯？” 
我的脸埋在他的胸前，轻声笑着，没有说话，他笑起来，“不说话就是不反对了？玉儿，如果有孩子了，怎么办？” 
我利落地回道：“有孩子就有孩子了呗！难道我们养不起？” 
原本以为他会很开心，却不料他居然沉默下来，脸上一丝表情都没有，很冷静地问：“即使你怀孕后我仍旧不能娶你？你明白这意味着什么吗？你知道人家会怎么说你吗？” 
我点了下头，他猛地一下把我抱了起来，急急向山谷间掠去。刚开始我还不明白他什么意思，怎么不是回府的方向？ 
想到此人天下间能有什么事情是他做不出来的呢？我大惊失色，“你想干什么？你不是想在这里那个……那个吧？” 
他笑得天经地义，“知我者玉儿也！那边有一处温泉，泡在里面绝不会冷。以地为席，以天为盖，又是在水中，只怕其中滋味妙不可言，比房中肯定多了不少意趣。况且已经忍了半年，既然我们都想通了，我就多一刻也不想等了。” 
“可是……可是天快要亮了！” 
他把我轻轻放在了温泉边的石头上，一面替我解衣衫，一面道：“那不是正好？黑夜和白昼交替时分，正是天地阴阳交会的时刻，你还记得我给你找的那些书吗？书上说此时乃练房中秘术的最佳行房时刻……”他说着话，已经带着我滑入了温泉中，语声被水吞没。 
他怕我冻着，下水下得匆忙，头上的玉冠依旧戴着。我伸手替他摘去，他的一头黑发立即张扬在水中，此情此景几分熟悉，我不禁抿了唇角轻笑。 
他愣了下，反应过来，把我拉到他身前深深吻住了我。一个悠长的吻，长到我和他都是练武的人，可等我们浮出水面时，也都是大喘气。 
他大笑着说：“差点都忘了当日的心愿，那天在水里就想亲你的，可你太凶了，我不过牵牵手，你就想废了我。玉儿，当日真让你一脚踢上，现在你是不是要懊悔死？” 
我“哼”了一声，嘴硬地说：“我才不会懊悔。” 
“那是我懊悔，悔恨自己当日看得着，却吃不着！不过今日我可就……”他笑做了个饿虎扑食的样子，一下抱住了我，吻如雨点一般，落在我的脸上、脖子上、胸上…… 
太医再诊过去病的脉后，说一切正常；反倒张太医诊过脉后，隔了一日，开了一张单子来，没有用药，只是通过日常饮食调理。张太医为何会迟一日才开药方的原因，我和陈叔都心知肚明，但都没有在去病面前提起。 
去病看了眼单子上罗列的注意事项，鼻子里长出了口气，把单子扔回给我，摆明了一副不想遵守的样子，“这也不能吃，那也不能吃，我能吃的也不多了。”可看到我瞪着他，又立即换了表情，凑到我身旁，笑得嬉皮赖脸，“别气！别气！只要你天天让我吃你，我就一定……” 
他话没有说完，已经逃出了屋子，堪堪避过一个紧追而至的玉瓶子。“哗啦”一声，瓶子砸碎在屋门口，在屋子外立着的两个丫头都被吓得立即跪了下来。他隔着窗子笑道：“我上朝去了，会尽早回来的。” 
我忙追到外面，“等等，我有话问你。”他没有回头，随意摆了摆手，“知道你担心什么，我们两个又不是没有夜晚溜进过宫殿，当日还和皇上撞了正着。他们要奏就奏，要弹劾就弹劾，皇上不但不会理，反倒会更放心……”他说到后来语音渐含糊，人也去得远了。我侧头想了一瞬，除非李敢有别的说法和证据，否则就那些的确还不足惧。 
一回身两个丫头轻舞和香蝶仍旧跪在屋子前，“你们怎么还跪着？快点起来。” 
两个丫头侧头看霍去病的确走远了，才拍拍胸口站起来，香蝶手快嘴也快，一面拿了扫帚来清扫地面，一面道：“自小做奴才做习惯了，一听见主人屋子里传来什么砸东西的声音，第一反应就是下跪，第二反应就是说一句‘奴婢该死’，其实往往究竟发生了什么事情，我们根本不知道。” 
我笑道：“你们怎么都那么怕将军呢？我从没有看见他责罚下人奴婢。” 
轻舞抿唇笑着，一句话不说，只低头用帕子擦地，还是香蝶想了一会儿后回道：“是呀！的确没有真正责打过谁。不知道，反正我们就是怕。我听别的姐妹说人家府里丫鬟都盼着能分到年轻的少爷身边服侍，指望着万一能被收了，从此也就跃上了高枝，可我们府里却从没有这样过，我们都琢磨着若跟了将军……”说到这里她方惊觉话说得太顺口，给说过了，一张脸羞得通红。 
我掩着嘴笑，“回头我要把这些话学给将军听。” 
轻舞和香蝶都急起来，凑到我身边哀哀地看着我，我清了清嗓子，“不说也行，不过以后可要对我百依百顺。” 
两个人苦着脸，讨好道：“好姑娘，我们还不够顺你？你问什么我们不是一五一十地全告诉你？而老夫人问我们的话，我们却能不说的就不说，非说不可的也只几句话带过。” 
我轻叹口气，揽住二人的肩道：“两位姐姐心肠好，怜惜我这个没有亲人的人，多谢两位姐姐。收拾完了，我们去一品居吃东西。”两人一听，都笑着点头，香蝶叹道：“你呀！一时凶，一时柔，一时可怜，难怪将军这样的人，见了你也无可奈何。” 
我面上笑着，心中却真的叹了口气，他们二人是陈叔仔细挑选过才放在霍去病身边伺候的，对我的确不错。可这府中的其他人因为卫少儿和公孙贺等人，表面笑脸相迎，心里却都别有心思。 
经过霍去病生病的事情，卫少儿看见我时不屑和敌意少了许多，只是神情依旧淡淡。我也不愿自讨没趣，能避开她就避开，估计她也不愿意见我，所以两人很少碰面。 
我与霍去病的关系，说明白清楚也很是明白清楚，反正上至皇帝，下至军中的从将官兵都知道我是他的人，霍去病也从不避讳，当着赵破奴等往来密切的兄弟的面，待我如妻；可若说糊涂也很糊涂，上至皇帝下到府中的奴才婆妇都依旧把我看做未出阁的女子，似乎我不过是霍去病不小心带在身边出来玩一次的一个女子，睡一觉再睁眼时，我就会从他们眼中消失。 
从冬到春，从春到夏，睡了一觉又一觉后，我却依旧出现在他们面前，大家也依旧固执地无视我。 
宫中举行宴会，我很少参加。可这次是皇后娘娘的生辰，卫皇后亲自和去病说带玉儿一起来，她虽没有明说什么，却通过这么一个小小的行为，默认了我和去病的关系。这段日子以来，若不是她压着底下的妹妹妹夫们，我只怕日子更难过，心中对她感激，所以一改往日一进宫就没精打采的样子，仔细装扮了一番自己。 
虽梳了汉人时兴的发式，却没有用汉人流行的簪子束发，用了一条紫水晶璎珞，交错挽在头发中，参差错落的紫水晶璎珞直悬而下，若隐若现在乌发中，宛如将夜晚的星光会聚在了发中，最大的一颗紫宝石，拇指般大小，恰好垂在额头间。 
衣裙虽也是如今长安城流行的样式，却又略有不同。在绸缎面料上覆了一层薄如蝉翼的冰鲛纱，精美的刺绣隐在冰鲛纱下，添了一重朦胧的美。再加上冰鲛纱特有的轻逸，行走间又多了几分灵动。 
霍去病看到我的一瞬，眼睛一亮，笑赞道：“我一直觉得你穿西域那边的衣裙才最美，没有想到汉家衣裙也能穿得这么好看，看来以前都是你不上心。” 
进宫后，皇后娘娘正端坐上位，接受百官恭贺。霍去病拽我上前给皇后磕头祝寿，我坚决不肯上前，“你自己去就行了。我人来了，皇后也就明白我的心意了，你我这样公然一同上前倒让皇后为难。” 
霍去病脸色有些黯然，“我宁愿你蠢一些，笨一些，不要为别人考虑太多，也不会太委屈自己。” 
我朝正在给皇后磕头的太子少傅和夫人努了努嘴，笑道：“像他们那样子就是幸福吗？看着倒是出双入对，人人称赞，我可不稀罕。” 
霍去病放开我的手，独自上前去拜见皇后。 
等寿筵开始，酒过一巡后，李妍才姗姗而来，面上犹带着两分倦色，盛装下越发显得人楚楚可怜。华衣过处，人人都不禁屏住了呼吸，唯恐气息一大，吹化了这个冰肌玉骨的美人。 
原本热闹的晚宴竟然因为她的美丽突然陷入了死寂，只听见她的衣裙簌簌响动，腰间挂着的玉环时而相撞，一声声的清响荡在风中，平添了几分言语难述的韵味。 
她盈盈走到皇后面前下跪请安，卫皇后笑着说：“免礼吧！你身子不好，用不着行大礼，心意到了就行。”她却仍旧仔细地行了跪拜大礼后才起身。 
落座时，刘彻很是自然地就伸手搀扶了她一把，还低低嘱咐了李妍一句话，李妍蹙着眉头摇了下头，刘彻有些无可奈何地笑看着她，一转头看向皇后时，虽然也是笑着，眉宇间的宠溺怜惜却立即褪去。 
有心人看在眼里，不知道会怎么想？李妍已经从刚开始的一直隐忍退让，变成了锋芒微露，这是变相地在让大臣们看明白究竟谁在刘彻心中更重要。她刚一出场，已经让今晚本该是主角的皇后沦为了配角。 
我的视线在宴席上扫了一圈，现在究竟多少人希望得到皇位的是刘l？又有多少人只是希望卫氏垮台，好方便自己从中得利？卫皇后和李妍相比，优势是朝中的势力明显雄厚，可劣势也恰恰在这里，支持卫氏的人很明显，想要扳倒他们也就目标明确，可支持李氏的人却都在暗处，他们可以在暗中弄鬼。 
眼光对上霍去病的视线，他的嘴唇微动，无声地说了三个字“你最美”。我嗔了他一眼，不屑地微扬起下巴，表示假话，我才不相信，心里却满是甜滋滋的感觉。 
一旁的李广利看到我和霍去病眉眼间的言语，重重地“哼”了一声，起身对皇上和皇后道：“西域各国进献来的舞女经过精心挑选，选出最好的十二人，特意排了一出西域歌舞为皇后娘娘祝寿。”刘彻赞许地一笑，看向皇后，卫皇后微一颔首，“传她们献舞。” 
虽然说是西域舞蹈，但为了更符合给皇后祝寿的场合，融入了很多的汉朝舞风，把胡人特有的激烈奔放都压盖了下去，代之以轻灵飘逸。领舞的女子，身形高挑，宛转回旋中如翩翩蝴蝶，一起一落都好似没有重量。 
我不禁点了下头，的确是一等一的舞女，没有想到李妍也是看着那个女子点了头。我们两人今日夜里第一次视线相对，她眼若秋水，美丽清澈，似乎一眼就能看到她的心底，想起初相逢时，她眼中的情绪流转，判若两人。 
她忽地一笑，带了丝怜悯朝我摇摇头。我本想回她一笑，问问她，我们究竟谁更可怜？念头一转，却又觉得无趣，何必彼此苦苦相逼？移开视线，不再看她。 
众人鼓掌喝彩时，我才回过神来。刘彻很是满意，边鼓掌边笑道：“应该重赏！” 
卫皇后刚要开口，李妍柔声道：“这些女子从西域千里迢迢来到汉朝，现在孤身一人，毫无倚靠。再大的赏赐都比不过一个家。今日长安城中的年轻才俊会聚一堂，皇上不如就牵回红线，赏她们一个可以容身的家。” 
歌舞生涯终究不是长计，趁着年轻觅一个去处，虽然肯定是做妾的命运或者比这个更差，但如果能生下一男半女，在这个非她们家乡的地方，日后也总算有个倚靠。其余的女子都露了喜色，领舞的女子却只是目光一闪，从席上快速扫了一眼。 
刘彻看到女孩子们希冀企盼的眼神，竟露出了一丝温柔，侧头凝视着卫皇后抿着嘴笑起来，卫皇后似乎也想起了什么，脸一红，低下了头。李妍立即转开视线，半抬头看向天空。一直状似无意地留心着她的李敢，手中的杯子一颤，几滴酒洒出。 
刘彻对西域舞女道：“听闻西域每年的赛马会也是女子向心爱男子表达情意的最佳机会，可以在互相追逐时用鞭子轻轻抽打对方，也可以用歌舞向对方传达心意。朕也效仿一下西域民风，准许你们自己去挑。” 
曲子响起，这次才是真正的西域舞曲，一开始就满是热烈奔放。欺雪压霜的肌肤，软若嫩柳的腰肢，勾魂夺魄的眼神，刹那间满座皆春。 
李妍笑看向我，我心中一寒，蓦地猜测到她意欲何为。刘彻已经金口玉言颁了圣旨，如果待会有女子挑了霍去病，那…… 
上次霍去病虽然逆了刘彻的心意，可当时刘彻根本没有来得及开口说婚事。两人似乎只随口说了一下府邸的事情，就已经让霍去病发下了“匈奴未灭，何以家为”的誓言。今日刘彻当着众位臣子的面，当着西域来客的面许下诺言，如果霍去病再当众抗旨……我不敢再往下想，手紧紧拽着自己的衣裙，盯着场中的舞女。 
霍去病也猜测到李妍可能的意图，起身想走，两个女子却已经舞到了他面前，挡住了他的去路。霍去病的神情反倒慢慢冷了下来，嘴角抿了丝笑，坐回席上，端起酒杯，淡然自若地品着，好像身边根本就没有两个女子轻歌曼舞。 
我微松了口气，还好，还有时间。如果霍去病不打算两个都要，那么这两个女子先要用舞姿在彼此之间决出胜负。 
李广利的神色却并不好看，反倒更是多了几分嫉恨。我想了一瞬才明白，估计这两位女子并非他们事先安排好的棋子，而是自己真的看上了霍去病。我苦笑地看着那两个舞女，不知道是该骄傲还是该犯愁。 
领舞的女子容貌身形都是最出众的，席间一众年轻公子、中年色鬼都留心着她，此时她一步一生姿地随着舞曲也舞向了霍去病，全场气氛立即热烈起来。 
一些完全不知底细的好事者喝起彩来，笑嚷道：“如此佳人也只有英雄方担得起。”真不知道他们是在拍霍去病的马屁，还是想找死。靠着霍去病、卫青而坐的一众武将都是冷着脸静看，甚至有女子舞到自己面前也顾不上，而李广利这些皇亲国戚王孙贵胄却有意无意地煽风点火，席间气氛浓烈到极点，却是一重冰一重热，也诡异到了极点。 
另外两个女子看到领舞女子，面上一羞一恼，却都自知比不上，轻轻地旋转着飘开。领舞女子笑靥如花，美目流转，裙裾翻转间，若有若无地拂过霍去病的身子，霍去病却只是静静地品着酒。 
等到她单腿跪在霍去病面前敬酒时，就是她已经择定时。以后如何暂且顾不上，先救了眼前再说。我再不敢迟疑，侧头看向日，他点了下头。 
我脱去鞋子，将原本套在手腕间的一对铃铛系在了脚腕上。一面缓缓站起，一面脆声拍了三下掌，打乱了西域的舞曲，引得众人都看向我。霍去病一脸惊诧，我笑向他眨了眨眼睛。 
急促欢快的曲子从日的短笛中冲出，宛如骏马跳跃在草原，又如小鸟翱翔在蓝天。我随着音乐转向霍去病，在每一个音调间隔间，轻踏一下脚，用铃铛相和笛音，别有一番风韵。 
起先还舞步不顺，踏错了几步，惹得几个舞女掩嘴轻笑，我朝她们扮了个鬼脸。哼！如果让你们七八年没有跳过，你们要能跳成我这样，我任你们嘲笑。 
舞步渐渐跳顺，往日在草原上纵情歌舞的感觉又回到了身体里，再加上我练过功夫，比一般舞女更多了一份轻盈和刚健，一曲匈奴女儿的示情舞，跳得虽不算好，却别有一番看头。 
霍去病笑起来，端起酒杯一饮而尽，神情说不出的畅快淋漓，还隐隐带着几分得意骄傲。 
太过意外和吃惊，全场的人都不知道如何反应，只目瞪口呆地看着我，一地鸦雀无声中，脚腕上的铃铛声越发清脆悦耳，仿佛少女的笑，开在春风中，惹得你也禁不住心儿变得柔软。 
那个舞女静静看了我一会，朝我一笑，舞步转换，竟然也是一支匈奴舞。我和她交错舞过霍去病面前，他一改先前淡淡品酒的样子，居然兴致盎然地看看我、又看看她，似乎还真在我们之间挑选着哪个更好。 
此人竟然如草原上的芨芨草，见点儿阳光就灿烂。我心中有气，笑得却越发欢快，转向他时，借着展开的裙裾掩盖，飞起一脚踢向他，却没有料到他早有防备，手恰好握住我的脚。 
笛音急急，我却定在了原地，保持着一个古怪的姿势和古怪的笑容，唯有手臂还随着音乐起伏。幸亏日从小给我配曲，看我不对，立即放缓了音乐，反倒让预料不到的舞女脚下一绊，连着跳错了几个步子，险些摔倒。引得众人都看向她，一时间倒是把我的古怪忽略了。 
她刚立稳身子就一脸恼恨地瞪向吹笛的日，却出乎意料，看见的不是一个乐师，而是一个气宇轩昂的华服男子，乌发卷曲，目深鼻挺，显然也是胡人。日向她歉意地微欠了下身子，她愣了一瞬，脸一红撇过了头。 
我脸上的笑容实在挂不住了，虽然舞蹈里的确有舞步不动，只靠上半身和手臂的舞姿，但如今…… 
霍去病看我盯着他的眼睛越来越冷，笑着在我脚上摸了一把，放开了我，若无其事地端起酒杯。 
舞曲依旧，我和一旁胡女的舞姿却都有些乱，她的脸红着，我的脸烧着，两人还彼此撞了一下。我心头一惊，清醒过来，恶狠狠地瞪了霍去病一眼，这个时候你还有心思逗我？他却只是玩味地看着我的神情，嘴边抿着笑。 
胡女的心思也转了回来，打起精神，原有的妖娆风情尽展。我郁闷地看了她几眼，想着要不要待会儿使点坏招，暗中把她弄伤，否则这场比舞我肯定赢不过她，可众目睽睽下，特别是还有李妍李敢这样的有心人，若被抓住了呢？ 
日的笛音顿了一顿，忽地变了一支曲子，是一支草原上流传颇广的情歌，表达男子对偶然见过一面的女子的思慕之情。 
我脚上的铃铛声刹那乱了起来，那个胡女也是身子一颤，似惊似喜地看向日。席上听得懂此歌的人都一脸震惊困惑，不明白今天晚上究竟怎么了？大家似乎都突然之间发了情，或者说发了疯？ 
我疑问地看向日，日却没有搭理我，只看着胡女。胡女看看日，看看霍去病，又看了我一眼，忽地下定了决心，脚步几个轻旋就已经转到了日的几案前，轻轻弯下身子，单膝跪在了日面前，表示已经认他为主。 
状况变化太快，李广利一脸气愤，猛地站了起来，李妍赶在他张口前，笑拍了下掌道：“恭喜二位。”李广利和李妍的眼神一触，身子僵硬地又坐了回去。 
这个聪明的胡女在最后一瞬改变了主意，压下重注，挣脱自己的棋子命运。她赌她的眼光，赌她的运气，而日不会让她失望，只要有他一日，必照顾她一日。 
我向霍去病弯身行了个礼，转身回自己的座位。众人都愣愣看着我，李妍笑问道：“金玉，你莫名其妙地上了场，又一言不解释地下去，把这里当什么了？” 
我和卫皇后视线一错而过间，彼此已经交换了心思。反正卫李已经不能共容，既然李妍你步步紧逼，那我也无须再步步示弱。我面向李妍跪下，一字一顿地道：“这里当然是皇上特意为皇后寿辰举行的宴会。” 
李妍被我一句话憋得眼睛里面直冒火，却再说不出半个字。再得宠的小老婆依旧是小老婆，见了大老婆依然要守规矩，更何况是主掌后宫的皇后？今日还轮不到你不停地说话。 
刘彻一直冷眼旁观着周围的一切，此时听到我的话，瞟了眼一言不发的卫皇后，又从霍去病面上掠过，笑着说：“金玉的舞跳地不错，应该赏。” 
卫皇后温柔地笑着，“臣妾遵旨。” 
一场掩盖在旖旎香艳下的风暴暂时化开，可我和日这次曲舞相和是否会卷起另一场更大的风暴？卫李两氏的争斗已明显化，刘彻今晚明显偏袒着李氏，这显然又是一场帝王的权利平衡术，就如当年他借助了王氏对抗窦氏，之后又扶植卫氏彻底击垮窦王两族的外戚，而这次轮到了权势过大的卫氏。 
马车行了一路，霍去病盯着我笑了一路。进了屋子后，一面宽衣一面依旧笑个不停，我被他笑得恼火起来，“你不想想如何应付李妍，反倒在这里莫名其妙地笑个没完没了，不知道下次她又会使什么手段。” 
他长嘘口气，躺到榻上，双手交握枕在脑后，一脸心满意足，“我盼着她使手段，最好能常常像今晚这样。” 
我哼道：“是呀！当着满朝文武的面，几个女子为你争风吃醋好是有面子，好是风光！” 
他嘴边带笑，微眯着双眼，似乎仍在回味，“的确是滋味无穷。如果不是她们，我还不知道你这么紧张我，也绝对想象不到你居然会向我跳舞求爱。” 
我半仰头翻了个白眼，哈哈长笑两声，“我是好紧张你呀！”他那个无赖样子实在惹人生气，扑上去掐住他的脖子，“你下次再在大庭广众下乱摸，我一定‘紧张’死你！” 
他一手来呵我的痒，一手把我拽进怀中，“你的意思是只要不在大庭广众下，我就可以为所欲为？可以乱摸？那我不客气了。” 
端了洗漱用具进来的轻舞和香蝶恰看到我们纠缠在一起暴力香艳的一幕，冒失的香蝶一下就把手中的帕子并妆盒全掉到了地上，轻舞倒还沉得住气，弯腰一礼，低下头拉着香蝶快速退出了屋子。 
完了，彻底完了！这下是里子面子全丢光了，我在她们面前的形象尽毁。我恨恨地瞪着霍去病，他却只是一挥手打落了纱帐。 
…… 
谁是兔子谁是老虎，究竟谁吃定了谁，我终于明白了！ 
第十五章 出征 
也许因为已是深秋，天气转冷，我突然变得很馋，也很能吃。有时候想着什么东西好吃，半夜里能想得睡不着觉。霍去病特意命厨房晚间也安排手艺好的厨子值夜，方便我半夜想吃东西时随时能吃。 
虽然他说了我一个人吃东西无趣时可以叫醒他，可他白天要去军营带兵操练，还要上朝，我不愿他太过辛苦，所以尽量悄无声息地溜出去，吃完后再摸回来。他早已经习惯我在他身旁翻来翻去，走时手脚放轻，他只要睡着了，很少能觉察出来，可回去时，因为已是秋末，刚入被窝的身子带着寒意，虽然我尽量避开他的身体，他仍能察觉出来，迷迷糊糊地把我揽进怀里搂着，用自己的体温暖着我的身体。他一举一动做得全没有经过思索，只是下意识地动作，反倒越发让我觉得满心的暖。 
霍去病自说过会给我时间后，再不像以前一样，做一些观察试探我内心的言语和举动，即使我偶尔走神发呆，他也绝不像以前那样，或生气或试探，反倒会静静走开，给我一个空间自己去处理。 
以前难过时，曾经想过老天似乎从没有眷顾过我。一出生就被父母所弃，那倒罢了，反正没有得到过也谈不上为失去难过。可是它又让我遇见了阿爹，让我被捧在掌心间呵宠，却在我真正变成人，依恋享受着阿爹的爱时，把它一夜之间夺了去。一起玩大的朋友死了，自己最尊敬仰慕的人逼死了自己的阿爹，残忍不过如此。 
漫漫黄沙中的流浪不苦，苦的是在繁华长安城中的一颗少女心。如果说月牙泉边的初遇见还只是老天的一个无心举动，那长安城的再相逢却变得像有意戏弄。当年曾无数次质问过老天，如果没有缘分为什么让我们遇见，既然遇见又为什么让我心事只成空？老天似乎真的以刁难折磨我为乐。 
可现在，躺在霍去病怀中，看着他的睡颜，我想老天能把他给我就是眷顾我的，虽然我们之间还是有这样那样的事情，虽然他不能娶我。 
我握住了他的手，他虽然睡着，可下意识地就反握住了我的手。我轻拿起他的手吻了一下，只要我们的双手还握着彼此，那不管什么我们都可以闯过去的，不管是西域，还是长安，不管是战场，还是皇宫，甚至生与死。 
霍去病上朝回来，我仍旧赖在被窝里睡着。他拍了下额头，长叹道：“以前听军营里的老兵们讲女人，说嫁人后的女人和嫁人前的女人完全是两个人，我还只是不信，如今看到你算真相信了。这太阳已经又要转到西边了，你居然还没有起来。不饿吗？” 
我蜷在被子里没有动，“头先吃过一些东西，身子就是犯懒，一点都不想动。”他把手探进我的脖子，我被他一冰，赶忙躲开，他又要用手冰我，我忙赶着坐起，他替我拿衣服，“起来吧！一品居新推出一款菜式，听赵破奴说味道很是不错，我们去尝尝。” 
我吞了口口水，一下来了精神，他哭笑不得地看着我，“你现在脑子里除了吃还有什么？” 
我侧着脑袋想了一瞬，含情脉脉地看着他，“还真有另外一样。” 
他还没有说话，先露了笑意，声音变得很轻、很柔，“是什么？” 
我一本正经地说：“喝！昨天夜里的那个菌子汤真是好喝呀！” 
他笑到一半的笑容突然卡住，伸手在我额头敲了一记，没好气地说：“快点去洗漱！” 
刚进一品居就看见了九爷，一身水蓝的袍子，素净得仿佛高山初雪。他一面听着天照说话，一面温和地笑着，却连笑容都带着郁郁愁思。 
他看见我的一瞬，眼中一痛，同时间，我的心也是一阵痛。脚步不自禁地就停了下来，前也不是，退也不是，我有些担心得看向霍去病，他脸色虽不好看，可却对我暖暖一笑，“你若不想吃了，我们可以回去。” 
他暖暖的笑让原本疼得有些抽着的心慢慢舒展开。逃避不是办法，我不可能永远一见九爷就带着去病落荒而逃，这样对去病不公平。我朝去病一笑，“要吃。”他握着我的手紧了一下，眼睛亮起来。 
天照站起向霍去病行了个礼，九爷浅浅笑着请我们入座，天照问：“小玉，想吃什么？” 
我笑道：“去病说带我来吃新菜式，叫什么名字？”扭头看向霍去病，他皱了一下眉头，“忘记问名字了，算了！让他们把最近推出的所有新菜式都做一份来。” 
我撇撇嘴，“你以为我是猪呀！吃得完吗？” 
去病做了个诧异的表情，“就看你这段日子的表现，你以为我还能把你当什么？你当然吃得完，怎么会吃不完？”我皱着鼻子，“哼”了一声，扭过头不理会他。 
撞上九爷黑沉晦涩的双眼时，才明白刚才和霍去病惯常相处的样子落在他眼里是十分亲昵的，而这种不经意间的亲昵像把锋利的剑，只是剑芒微闪就已经深深伤着了他。 
我迅速垂下了眼帘，低头端起几案上的茶杯，举杯慢品，借着宽大的袖子，遮去了脸上的表情。此时我脸上的表情只怕也如利刃，一不小心只会多一人受伤，至少这样可以让一个人快乐，总比三人都伤着好。 
一个盖着盖子的雕花银盆端上来，小二殷勤地介绍道：“‘天上龙肉，地下驴肉’，甘香咸醇，秋天进补的佳品。”他刚把盖子打开，我闻到味道，没觉得诱人，反倒胃里一阵翻腾，急急扑到窗口呕起来。 
小二惊得赶紧又是端茶又是递帕，霍去病轻顺着我的背，眼中全是担心，“哪里不舒服？” 
我喝了几口茶，感觉稍好些，“不知道，就是突然觉得恶心想吐。” 
一旁坐着的九爷脸色苍白，眉眼间隐隐透着绝望，对小二吩咐：“把气味重的荤腥都先撤下去，重新煮茶来，加少量陈皮在茶中。” 
霍去病扶我坐回席上，“好些了吗？想吃些什么？还是回去看大夫？” 
九爷定定地凝视了会我，忽地说：“我帮你把一下脉。” 
我看向去病，他笑道：“我一时忘了这里就有一位医术高超的大夫。” 
九爷的手轻搭上我的手腕，那指尖竟比寒冰更冷。他虽然极力克制，可我仍旧能感觉到他的指头在微微颤抖。把了半晌脉，霍去病实在按捺不住，焦虑地问：“怎么了？” 
九爷缓缓收回手，笑着，可那是怎么样的惨淡笑容？“恭喜霍将军，你要做父亲了。” 
霍去病愣愣发了一会呆后，一把抓住了九爷的胳膊，狂喜到不敢置信，“你说什么？” 
九爷撇过了头，看向窗外，嘴唇轻颤了下，想要回答霍去病的问题，声音却卡在喉咙里出不来。 
天照推开霍去病，冷着声道：“九爷说霍将军要做父亲了。”又轻声对九爷说，“九爷，我们回去吧！” 
九爷望着窗外轻颔了下首，一向注重礼节的他，仓皇到连“告辞”都未说一声，就头也未回地离开。 
霍去病一脸狂喜地望着我傻笑，我愣愣坐着发呆。虽然事出突然，却毕竟是迟早的事情，如果换一个场合，换一个时间，我大概也会喜得说不出话来。可今日……我握着自己的腕子，那里依旧一片冰凉。 
霍去病蓦地打横抱起我，大步向外走去，我“啊”地叫了出来，“你做什么？” 
一品居刹那间陷入一片宁静，人人目瞪口呆地盯着我们。我臊得脸埋在他胸前，只恨不得人能立即消失不见。霍去病却是毫不在乎，或者在他眼中这些人根本就不存在。他抱着我上了马车，对恭候在外的侍从吩咐：“立即去宫中请最好的太医来。” 
我抓着他的胳膊，“不要！这是我们之间的事情，我喜欢清清静静的。一请太医，事情肯定就闹大了，又不是只宫里有好大夫。” 
他捶了下自己的腿，叫住了侍从，“我高兴得什么事情都忘记思量了。不过……”他笑握住我的手，“我现在真想大喊大叫几声，我就要有儿子了。” 
他的喜悦感染了我，我靠在他的肩头微笑着，忽地反应过来，掐了他一下，“你什么意思？如果是女儿，你就不高兴了？” 
他忙连连摇头，“高兴，都高兴，如果是个男孩子，我可以教他骑马，教他打猎，若是女孩子也高兴，有个小玉儿，我怎么会不喜欢呢？男孩女孩我都要，多生几个，以后我们可以组织个蹴鞠队蹴鞠，父子齐上阵，保证踢得对方落花流水，让他们连裤子都输掉。” 
我听得目瞪口呆，“你以为是母猪下崽？” 
他一脸得意忘形，“不敢请耳，固所愿也。” 
我又想掐他，可想着这个人皮糙肉厚，作用不大。战场上打打杀杀，刀枪箭雨都不会眨一下眼睛的人，我手上的这点力道不过是给他挠了痒痒，索性不浪费自己的力气了。皱着眉头闭上了眼睛，他蓦地声音绷得紧紧：“玉儿，你哪里不舒服？”我不理会他，靠在他的肩头不吭声，他一下子急起来，对外面嚷道：“快点回府！”刚说完，又补道，“不许颠着！” 
外面车夫的鞭子一声闷响，估计刚想抽马，又急急撤回力道，落在了别处，恭敬地问：“将军的意思是快点还是慢点？快了的话肯定会有些颠簸的。” 
我没有忍住，抿着嘴笑起来，霍去病反应过来，在我手上轻打了下，“你现在专靠这些歪门邪道的本事来整治我。” 
“谁让我打不过你呢？以后我也只能靠歪门邪道了。”我掩着嘴直笑，“现在还有一个人质在我这里，看你还敢欺负我？” 
我不知道人家怀孕后究竟什么样子，反正我除了不能闻到气味过重的荤腥，一切正常得不能再正常，刚开始还身子常犯懒，现在却完全和以前一模一样。吃得好，睡得好，如果不是霍去病时常用严厉的眼光盯着我，警告我时刻记住现在不是只对自己负责就好，我也许就可以再加一句，玩得好。 
刚走到秋千架旁，霍去病在身后叫道：“玉儿。”我只能转身走开。好不容易一个阳光温暖的冬日，睁开眼睛的刹那，我叫道：“我们该去城外骑马。”霍去病眼睛都未睁地说：“别忘了自己现在的身份。”身份？不就是肚子里面多了一个小人儿吗？有什么大惊小怪的？何况现在根本就看不出来。 
根据红姑的说法，女人要学会睁一只眼闭一只眼。因为如果一个女人时刻盯着一个男人，最后的结果绝对不是把男人真的钉在了自己身旁，往往是男人为了躲避无处不在的目光，另筑小窝。 
可如果一个男人时刻盯着一个女人呢？红姑被我问得愣了好一会才说：“女人应该偷着笑，这样他就没有时间看别的女人了。”我很是郁闷，不公平，太不公平。 
晚上我把红姑告诉我的话，互换了一下男女说给霍去病听，“男人要学会睁一只眼闭一只眼，不要老是盯着一个女人。如果一直盯着她，结果绝对不是……”充分暗示他应该审视一下自己最近的行为。 
他正在几案前看匈奴的地图，听完后，头未抬地淡淡说：“没有人会不要命，我也不会给你机会。” 
我气得“哼”了一声，左看右看，前看后看，屋子内走到屋子外，屋子外走到屋子内，还是找不到可以在他允许范围内玩的东西，他叹口气，撑着头看向我，“真这么无聊吗？” 
我瘪着嘴点点头，“身边的丫头都被陈叔训过话，现在一个两个都看着我，什么都不肯陪我做，以前可以和轻舞或者心砚她们一起踢毽子、打秋千、点新娘、捉迷藏、摸瞎子，还可以和你出去骑马打猎爬山，现在什么都不能做，看书也不能多看，说什么孕中看书伤眼睛，针线也不能动，你说我能做什么？” 
他纳闷地说：“好像的确是什么都不能做了，那别人是怎么过来的？” 
“你请的婆子说，待产就是女人最重要和最应该做的事情，还需要做什么？当然是多吃、多睡、多休息，专心把肚子养得大起来，然后生孩子。”我双手在肚子上比画着一个凸起的大球形状。 
他听得笑起来，招手让我过去，揽着我坐到他腿上，“我不知道你这么无聊，以后我会多抽时间陪你的。嗯……”他想了一瞬，“这样吧！你读过不少兵书，我倒是很少看兵书，我们就在这沙盘上论论兵，各自占据一方地盘，然后彼此进攻。” 
我心中本来的郁气一下全消散开，笑拍着手，“只这样还不够刺激，我们再下赌注。”他下巴在我额头上蹭着，“都依你。你把你的生意卖掉后究竟有多少身家？全输光了可不要哭。” 
我笑着说：“别以为匈奴人把你视为不败的战神，你就一定能赢我。一则匈奴人可没有我了解你；二则，我们以匈奴人的地域为图作战，我对地形、气候的熟悉和了解，你绝对望尘莫及；三则，别忘了赵括的例子，纸上谈兵和实际作战毕竟两回事，否则也不会一代名将赵奢居然说不过绣花枕头的儿子。” 
他神情一下严肃起来，“最后一个因由倒罢了，赵奢当年虽被赵括说得大败，可依旧明白自己的儿子根本打不赢他。不管结果如何，我心中自会明白到底谁胜谁负。前两个因由却的确有道理。”他把我的双手拢在他的手心里，在我耳侧低低道，“这世上只有你，我从没有打算提防过，甚至一开始就盼着你能走进我心中。说来也奇怪，从小出入宫廷，我其实是一个戒心很重的人，可却就是知道你值得我用心去换，而我的直觉没有错。” 
我鼻子一下酸起来，侧头在他脸上印了一吻，倚在他肩头沉默了一会儿，方笑问：“你这好像也算是攻心之策，居然还未开战，就开始软化敌人的斗志，想让我待会儿手软吗？” 
他大笑起来，“你这算不算是预留退路？过会儿即使输了，也可以说一句不愿下杀手而已，博个仁义的名声，为下次再战留下资本。” 
两只狐狸都笑得一脸无害，赤诚坦荡的样子。我随手抽了一张白绢，提笔写下赌注，去病看了一眼，笑着在一旁写了一个两倍的赌注。 
匈奴主力虽远逃漠北，但仍未放弃对汉朝边境的掠夺。秋末时，匈奴骑兵万余人突入定襄、右北平地区，杀掠汉朝边民一千多人。刘彻经过郑重考虑，最终决定派大军远征漠北，彻底消灭匈奴军队。 
霍去病越发忙碌，但不管再忙他总是尽可能多地抽出时间陪我，如果能在府邸中谈论的事情，他也尽可能在府中办公，他手下的一干从将成了霍府的常客。 
我身形还未显，府中除了贴身服侍的三四个可靠的婆妇丫头，其他人都不知道我已有身孕。年关将近，去病因为别有喜事，所以吩咐下去一定要好好庆祝，人人都封了重赏，整个府里喜气洋洋，小厮丫头们兴冲冲地忙着布置装饰府邸，出出进进，煞是热闹。 
我和霍去病沙盘论战的游戏也很是有趣，我当时只记得说自己了解他，可却忘记了他又何尝不了解我，我并没有占到什么优势，十盘里七八盘都输给了他，若是真到了战场上，再加上他的气势，肯定是通盘皆输。 
后来我心中一动，不把自己想成自己，而是把自己想做伊稚斜，处处细心揣摩每一个兵力，伊稚斜会如何分配如何使用，又利用自己对地势和天气的熟悉，想方设法牵制消耗霍去病的兵力，反倒让霍去病频频点头赞许。 
两人在一个小小的沙盘上纵横千里，几乎打遍了整个匈奴帝国。汉朝绘制的地图多有偏差，每一次论战完后，我都把有偏差的地方仔细告诉霍去病，他也极其好学，常常反复求证，一遍遍询问当地的气候风土人情，直到烂熟于胸方作罢。 
外面的那帮文人只看到去病一连串的胜利，可他私下做的这些工夫又有几个人知道？从李广到公孙敖，别的将军一领兵就迷路，可去病常常孤军深入，一个人带着兵就可以在匈奴的地盘上纵横自如，攻其不备。一个生长于长安城的汉人要对西域和匈奴各国的地形都熟悉，又要花费多少心血和努力？ 
霍去病陪着我看下人挂灯笼，我笑指了指灯笼上的字，“你好像已经把府邸输给我了吧？那个霍字是不是该改成金字呀？” 
他笑着从后面抱住我，下巴搭在我的脖子上蹭着，心不在焉地说：“可以呀！索性把府门前的牌匾也都换了，改成金府。你的钱也输得差不多了，剩下的钱可够养活一府的人？” 
一旁的下人都低头的专心低头，抬头的专心抬头，目光坚定地盯着某一点，仿佛只顾着干活，任何事情没有看到。 
我如今的脸皮早被霍去病训练得厚了不少，尤其在这府中，更是已经习惯了他的搂搂抱抱。这个人想做的事情，绝不会因为别人在或不在而稍生顾忌。我拽开他的手，抿着唇笑，“以后霍府的人一出府就能被立即认出来。” 
他漫不经心地问：“为何？” 
我扭身对着他，学着几个下人的样子，把眼珠子对到一起，直直盯着某一点，“一个两个都成了对眼，这还不是明显的标记？” 
他扫了一眼一旁干活的下人，又看看我，拧着我的鼻子，在我眼睛上亲了一下，忍俊不禁，“你别也学成对眼了。” 
陈安康和赵破奴谈笑而来，恰撞见这一幕。陈安康估计早听闻过不少我和霍去病的事情，承受能力明显高于一旁的赵破奴，虽笑得有些假，可面色依旧正常。赵破奴却是低头盯着自己的鞋尖，我看到他的样子，本来的几分不好意思荡然无存，只低低说了句：“又来一个对眼。”再忍不住笑，草草回了他们一礼，一面笑着一面急急走开，身后霍去病也是压着声音直笑，一连咳嗽了好几声才道：“他们已经都在书房等着了，我们过去吧！” 
元狩四年，夏初。一个刚入夏就已经开始暴热的夏天。 
大汉的整个朝堂都弥漫着直捣匈奴巢穴的气势。所有武将，不管年纪大小，不管官阶高低，人人都奋勇争先，希望有幸参加汉朝史上迄今为止最大、最远的一次战争，为整个大汉帝国的辉煌，也为在青史上留下自己的姓名。 
刘彻经过仔细斟酌，决定发兵三十万，远出塞外彻底瓦解匈奴单于和左贤王的兵力。任命卫青和霍去病为统帅，各自将领五万兵马，分两路深入匈奴腹地。 
为了确保胜利，让全军上下团结一致，卫青麾下都是跟随他多次出战的中老年将领，霍去病麾下也都是他亲点的年轻将领。李敢原本请求随父亲，跟着卫青出征，但刘彻没有同意，李敢因此就要错过这次战役。 
霍去病听说后，向刘彻请求派李敢做他的副将，也就是如果战争中他有任何意外，李敢将代替他指挥部队。霍去病如此举动不要说大出李敢他们的意料，就是早已经习惯他行事任性随心的我都很是吃惊。 
“去病，你不怕李敢不听从你的指挥吗？或者他暗中玩什么花招？”战场上本就凶险，想着李敢跟在他身边，我心中更是没底。 
“疑人不用，用人不疑。李敢是个打仗的料，不用实在可惜！我们在长安城内的暗斗是一回事情，可上了战场，面对匈奴那是另外一回事情，李敢是条汉子，家国天下，轻重缓急，他心中不会分不清楚。玉儿，你不用担心，我霍去病几时看错过人？” 
霍去病说得自信满满，我思量了一瞬，也觉得有道理，遂选择盲目相信霍去病的看人眼光，心中却多了一重骄傲。他夸赞李敢是条汉子，他自己却是汉子中的汉子，敢放心大胆重用敌人，也不计较李敢是否会因此升官得势后再来对付他，如果他的心胸不是比李敢更宽广，他怎么能理解李敢的心思？又怎么能容下李敢？ 
经过繁忙的准备，一切完备，就等出征。此次战役，汉朝集合了卫青、霍去病、公孙贺、李广、赵破奴、路博德等众多杰出的将军，可以说大汉朝的璀璨将星会聚一堂。被赞誉为大汉两司马之一的司马相如也随军而行，这颗文星将用他的笔写下汉朝的将星如何闪耀在匈奴的天空。 
“明天一早就要走，赶紧休息吧！”我劝道，霍去病趴在我的腹部听着，“他又动了。” 
我笑道：“是越来越不老实了，夜里常常被他踢醒，难道他不需要睡觉吗？” 
他低声道：“乖儿子，别欺负你娘亲，不然爹不疼你了。等你出来了，你想怎么动都成。” 
我笑着推开他，转身吹灭了灯，“睡觉了！” 
他搂着我，半晌都没有动静，我正以为他已经睡着时，他的声音忽地响起：“玉儿，对不住你，要你一个人在长安城。此次路途遥远，再快只怕也要三四个月。” 
我握住他的手，“放心吧！我的性子你还不知道吗？难道还担心别人欺负我不成？何况府里有陈叔，宫里有皇后娘娘。你专心打你的匈奴吧！伊稚斜不是那么容易对付的。” 
他的手摸了下我的腹部，“已经快四个月，可怎么你的身形依旧变化不大呢？” 
我笑道：“那还不好？大夫也说我是不怎么明显的，不过恐怕马上就要大起来了。”我的头钻到他怀中，郁郁地说，“惨了，你回来时，肯定是我最丑的时候。我要躲起来不见你，等孩子生下来我们再见。” 
他哈哈大笑起来，“我看你在梳妆打扮上花费的工夫有限，还以为你不在乎。不怕，大漠中太阳毒，又极干，到时候我肯定晒得和黑泥鳅一样，你若不嫌弃我，我就不嫌弃你。”他轻叹一声，亲了我一下，“幸亏只有四个月，我还有充足时间回来看他出生，否则肯定急死我。” 
“回来也看不到他出生，不让男人在一旁的。都说女人生孩子污秽，怕染了晦气，所以男子都只在外面等着。” 
他不屑地“哼”了一声，“心爱的女人替自己生孩子哪里来的晦气，满屋子喜气才对。回头我一定守在榻边陪着你。” 
我胸口暖洋洋的，可又酸涩涩的。怎么可能舍得他走？怎么可能不想他陪着我？又怎么可能不担心？可是爱不应该是束缚，相遇前，我们彼此都是孤独飞翔着的鸟，两个人在一起后，不是让对方慢下速度，或者落下来陪你，而是应该仿若传说中的比翼鸟，牵引着让彼此飞得更高，陪伴着对方，让心愿和梦想都实现。所以要让他安心地离开，让他知道我可以照顾好自己和我们未出生的孩子。 
待眼中的水汽稍干，我语声轻快地笑说：“你以为我会放过你？都说生孩子很疼，尤其是头胎，我一定要你看着，疼得厉害时说不定会咬你几口，要疼一起疼。” 
他应道：“对。要疼一起疼，要喜一起喜。” 
想着他明天一早就要走，遂装作困了，掩嘴打了个呵欠，他立即道：“我们睡吧！”我闭上了眼睛，听着他的呼吸慢慢变得平稳悠长。 
睁开眼睛，痴痴凝视着他轮廓分明的侧面。去病，你一定要毫发无损地回来，一定要。 
第十六章 中毒 
早上送别霍去病后，我就搬回了红姑处，没有他的霍府，我住不下去，毕竟妻不妻，客不客，住在那里面，我究竟算什么人呢？ 
一大府人，眼多口杂，我懒得应付暗处的各种眼光。陈叔对我的心思倒是很体谅，一句话未多说，只吩咐一直在霍府伺候的几个仆妇丫头并厨子加侍卫都跟来，浩浩荡荡一群人，红姑看得讶然而笑。 
在园子里转悠了一圈，我惬意地展了个懒腰，“还是在自己家里舒服。” 
红姑轻叹一声，“霍府呢？” 
我笑道：“去病在就是家，不在就不是。” 
红姑替我拨开几个探到面前的树枝，“你遇见霍将军也不知道究竟算幸还是算不幸。” 
我展开一个大笑脸凑到红姑眼前，指着自己的脸让她看，“看看！看见了没有？这是什么？以后不许再说这样的话。” 
红姑忙笑道：“看见了，看见了。”她瞟了眼我的肚子，“不知道这孩子将来会像谁？不过不管像谁都是个小魔头，只要别把你们两个的厉害都继承了就好，否则还给不给别人活路？” 
以前在霍府时，丫头们都不识字，如今红姑相伴，比丫头们陪伴有趣得多。读卷书，弹段琴，下盘棋，或讲一些长安城内的风俗趣事，日子过得很是安逸。言语间有时提起往日的事情，我没什么感觉，红姑倒很是感慨落玉坊当年的辉煌。说起方茹，红姑轻叹：“我看她不是薄情的人，可现在见了我却总是能回避就回避，有时候迎面而过，她也当做没有看见我。” 
我笑道：“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁个扁担抱着走。李延年本就对我心中怨愤，以前和李妍关系好时，还罢了，现在关系不好，方茹总不能违背整个夫家的人。” 
红姑赶着掩我的嘴，“我的小姑奶奶，你说话注意些，现在怎么还叫人家名字。” 
我冷哼一声，“我叫不叫李妍的名字都不会影响她对我的态度。” 
以前因为心存怜悯，我对她总是一再忍让，但她步步进逼，昔日的几分情全淡了。可是碍于那个毒誓，我虽握着她的命脉，却拿她无可奈何。她的命再重要如何抵得过去病和九爷万一？ 
只是我虽然恪守诺言，她却对我不能放心，最初还只是想逼我离开霍去病，离开长安，到了现在，估计她对我也没什么感情了，如果能早一日置我于死地，她早一日舒心。去病现在不在长安，我又有身孕，对她只能是采用躲为上策。 
人生永远是这样，越是躲的事情越是躲不过。怕的就是李妍，李妍就找到门上来了。 
李妍下旨召我进宫贺她的生辰。李妍再得宠，却仍是嫔妃，不比皇后，不可能接受百官朝贺，只是宫中女眷之间的一个小宴，可越是小宴我越不放心。 
红姑道：“宴无好宴，不如进宫求皇后娘娘帮忙挡掉。” 
我苦笑着摇摇头，陈叔叹了口气，“虽然不知道皇后娘娘是否知道玉姑娘已有身孕，可皇后娘娘一直很照顾玉姑娘，如今将军不在长安，皇后娘娘肯定也不放心让玉姑娘一个人进宫，若能挡肯定早已经挡了，定是皇上点了头，皇后娘娘不好再说什么。” 
我看了看自己的身形，“如今身形已显，肯定瞒不过了，而且说不准本就是李妍得了什么风声，特意召我进去看一看的。大夫说怀孕头三个月最是危险，很容易小产，如今能瞒他们这么久，过了这几个月的清静日子，我也心满意足了。” 
陈叔忽地跪在地上向我磕头，“玉姑娘，老奴求您务必照顾好自己，若真有什么事情为了孩子也先忍一忍，不管多大的怨气，一切等将军回来再给您出。” 
我哭笑不得，侧开身子道：“我是孩子的娘，我比你更紧张，用不着你叮嘱我。我在你心里行事很任性冒失吗？” 
陈叔讪讪无语，我轻哼一声，只为着我没有识进退知大体地去说服霍去病娶公主，我在他们眼中就成了一个行事完全不知道轻重的人。 
红姑握住我的手，笑对陈叔说：“玉儿虽然有时行事极其任性，却不是一个完全不知道轻重缓急的人。” 
我无奈地看着红姑，她这是在夸奖我，宽慰陈叔吗？只怕让陈叔听着越发没底。我现在算是犯案累累，想得一声赞恐怕很难。 
正是盛夏，一路行来，酷热难耐。还未到宴席处，阵阵凉风扑面而来，只闻水声淅沥，精神立即清爽。 
李妍甚是会享受，命人架了水车，将浸了冰块的池水引向高处，从预先搭建好的竹子缝隙处落下，淅淅沥沥仿若下雨。宴席就设在雨幕之中，冰雨不仅将夏天的热驱走，也平添了几分情趣，一众女子有隔着水帘赏花的，有和女伴嬉水的，有拿了棋盘挨着水帘下棋的，还有把葡萄瓜果放在水帘下冰着，时不时取用，的确是舒服自在。 
待字闺中的女孩看到我的身形，又看到我梳着和她们相仿的发式，而非出嫁后的妇人发式，不禁露了好奇，偷偷地瞄了一眼又一眼，不少夫人露了鄙夷之色，急急把自己家的女儿拽到一旁，不许她们再看我，仿佛多看我一眼，那些女孩子也会未婚先孕。 
有些风度好的，或碍着自家夫君不敢对我无礼的，对我点头一笑，或匆匆打个招呼就各自避开。我像是瘟疫，走到哪里，哪里的人就迅速散开消失。 
我随手从水中捞了一串葡萄出来吃，李妍看到刚才的一幕应该挺开心。不过可真是对不住她，看到我这副样子，她恐怕又开心不起来了。我这个人荒漠戈壁中长大的，不够娇嫩矜贵，这些伤不着我。 
正吃得开心，忽然看见一个熟悉的人孤零零地立在角落里。李妍对这个临时背叛了她的西域舞女肯定也是深恶痛绝，却特意请了她来，李妍想干什么？ 
我一面吃着葡萄一面朝她走去，她看见我，脸上几许不好意思，我将葡萄递给她，“你穿汉人的衣裙很好看。” 
她向我欠身行礼，“这段时间我常听日讲你们的事情，很想能见你一面，只是我们不大方便去看你，听日说霍将军把你护得很周全，就是霍府的一般下人都见不到你。没想到你有身孕了，日若知道了，肯定会很开心。” 
我笑瞅着她，很是感慨，“你叫他日，他让你这样叫他的？那我不是该叫你声弟妹了？” 
她双颊晕红，神态却落落大方，“你叫我维姬就可以了。” 
“好！你叫我玉儿、小玉都可以。” 
瞥到她拇指上戴着的玉戒，我心下一惊，立即握住她的手细看了两眼，她看到我的神色，低低道：“是今日出门前日从自己手上脱下，让我戴上的，我本来还猜不透原因，现在……”这个一直透着几分冷漠疏离的女子眼眶红了起来。 
这个指环是日的祖父留给他的，从小一直没有离身，却特意让维姬带它来赴宴，他是把这个流落异乡的孤女托付给我了。我放开了她的手，“他不放心你。” 
我用手捶了下腰，维姬忙问：“你要坐一下吗？”说着四处帮我寻位置，好一些的地方都已经被人占据，剩下的几个边角旮旯里的位置，却没有两个人一起的。维姬笑指了指一个看着稍好一些的位置，“我们去那边坐一下吧！我不想坐，站着说话就成。” 
我向她做了个鬼脸，拉着她径直走向风景最好的位置，正在那里谈笑聊天的女子立即沉默下来，诧异地看向我们，等我走到她们身旁站定，几个女子忽地站起来，一脸厌恶鄙视地匆匆离开。 
我笑着对维姬做了个草原上牧人比马胜利时的手势，轻叫一声，整理好裙子，施施然地坐下。维姬坐到我身旁，掩着嘴直笑。 
那几位夫人现在才明白我所为何物，四处一打量后，都恨恨地瞪着我，却又不愿太过失态，只得故作大方地对我越发鄙夷，用似乎很低，却偏偏能让我听到的声音说着话，“听闻她以前是歌舞坊的坊主呢！专做男人生意的，难怪行事如此没有廉耻。” 
我扭头对正扇着扇子的江夫人笑了笑，“这位夫人听闻得不够多呀！难道不知道李夫人正是从我的歌舞坊出去的吗？” 
她的脸霎时雪白，长安城中的歌舞坊有史以来做过的最成功的男人生意就是出了个倾国倾城的夫人，这个江夫人居然贪图一时嘴快，忘了这件事情。 
我的眼光冷冷地从其余几个女子的脸上扫过，她们虽然不甘愿却终究低下了头。 
维姬低声道：“她们怕你？” 
　我笑着摇摇头，“她们怕的是去病，也许……还有李夫人。去病的脾气你应该听闻过一二了，这几个人虽然是文官的夫人，她们的夫君并不归去病统辖，可皇上重武轻文，她们毕竟不敢拿夫君的前程性命做赌注和我斗气。而我……”我冷哼一声，“今日势必是一场鸿门宴，反正服软也不可能有退路，那我也不用再客气，索性把这些小鬼吓走了再说。” 
正说着，李妍和卫皇后携手而来，身后随着刘彻新近册封的尹婕妤。李妍和卫皇后两人的目光都落在了我的腹部，又都假装没有看见，各自移开目光接受众人的叩拜。反倒尹婕妤向我一笑，轻声说了句“恭喜你”。 
李妍恭敬地事事都先请示卫皇后，想看什么歌舞，或行什么酒令取乐，卫皇后笑着推却了，“今日你是寿星，凡事自然是你做主，本宫也只是陪客。” 
李妍和尹婕妤以及其他几位娘娘商量后，最后以抽花签为令，服侍李妍的女官做了令主。席间各位夫人使出浑身解数，力求逗李妍一笑，倒也是满堂欢乐。 
席上气氛正浓烈时，有宫人来传旨，抬着一个檀木架，上覆着织锦绣凤大红缎，一座晶莹剔透、宝光流转的九层玉塔立在其上。如此大的整块玉石本就稀世难得，再加上雕刻工艺，真正的世间罕见宝物。 
刘彻的这份寿礼一看就是花费了不少心思，众人都看得目瞪口呆，望向李妍的目光又多了几分敬畏。李妍笑盈盈地命宫人将玉塔摆置于宴席正中间，方便众人欣赏。 
走路还走得不太稳的刘摇摇晃晃地捧着一个大寿桃上前给母亲贺寿，像个小大人一样，很是规矩地磕头行礼说吉祥话，本来还像模像样，结果说到一半突然忘词了，一面吞着口水，吮着自己大拇指，一面求助地扭头看向后面的太子刘据；刘据低低提醒他，他却越急越不会说，望了一圈四周笑盯着他的目光，瘪瘪嘴，索性扑进了哥哥怀里，藏好自己的脑袋不让我们看。 
好一对可爱的兄弟，一直淡然看着一切的我也不禁笑了出来。卫皇后笑着摇头，李妍面上虽笑着，眼睛里却透着冷，她身旁的侍女立即上前把刘从刘据身旁强抱走。我心中暗叹一声，皇家哪里来的兄弟呢？即使他们想天真烂漫，他们的母亲也不会允许。 
签桶落到了起先和我们起过冲突的江夫人手中，她抽了一根签递给令主，令主笑读道：“牡丹签，抽此签者可命席上任何一人做一事。”读完立即将签放回了签桶中。 
卫皇后静静地笑看着江夫人，江夫人似乎颇为踌躇地想了好一会，眼光从我们面上扫过，落在维姬的脸上，“我至今难忘上次夫人在席上的示情舞姿，想请夫人为我们再跳一次。” 
维姬的身份今非昔比，虽然出身低贱，又不是汉人，可毕竟现在已经是堂堂光禄大夫的如夫人。满堂的歌舞伎，江夫人不点，却偏偏点了维姬，嘲讽我们当日堂上争霍去病的一幕，也借此羞辱维姬。 
我嘴边噙了丝笑盯着令主，那个宫女与我对视了一会，眼中终是露了一丝畏惧撇过了头。她们对我毕竟还有几分顾忌，可对维姬……维姬的脸涨得通红，又慢慢恢复正常，她在案下握了下我的手，姗姗立起献舞。 
李妍向我一笑，端起杯酒慢品。卫皇后听到江夫人点的是维姬，神色释然，漫不经心地转过头和刘据说着话。我心头忽然闪过一句话，最了解你的是你的敌人。 
维姬的舞姿曼妙动人，奈何满席的人或惊诧，或嘲弄，或鄙视，或不敢惹事低着头只顾着吃东西，根本没有真正在看的人，反倒被乳母抱在怀中的刘看得极是专注，精彩处拍着小手咯咯笑，挣扎着要下地，乳母无奈何只得放了他下地，让他立在一旁观看。 
维姬随着舞曲旋转着身子，我看到两三个滚圆的珠子不知道从哪里滚出，“小心”二字还未出口，维姬已经踩到珠子上，身子向后摔倒，她的手下意识地去扶东西，匆忙中拽住了托着玉塔的红绸，身子摔倒在地上的瞬间，那座晶莹剔透的稀世珍宝也砸成了数截。 
原本立在一旁看舞的刘看到维姬要摔倒，摇摇晃晃地想去扶她，幸亏一旁坐着的女子手快，拽回了刘，可即使这样，溅起的玉片从刘胳膊上滑过，不大会儿工夫，已流了一手的鲜血。吓得宫女乳母全乱了套，扯着嗓子喊“太医”。 
原本打碎皇上赏赐给娘娘的玉塔已是重罪，此时又伤了皇子，更是罪加一等。李妍低头查看刘的伤势，待擦干净血后，发现只是割了两条口子，她眼中的惊惧淡去，面上却越发显得仓皇，眼中珠泪盈盈，厉声喝骂着乳母宫女。 
我憋着的一口气现在才缓缓吐出，幸亏，幸亏没有大事。可即使这样……心中咯噔一下，扭头看向维姬，一堂慌乱中，她反倒只是静静跪在地上，虽然脸孔煞白，神色却十分平静坦然。她脱下拇指上的玉指环，迅速塞到我手中，低低道：“维姬无福，麻烦你转告日，沦落异乡，能遇见他已是此生之幸，不必再挂念我。” 
李妍看了一眼维姬，抱着刘，望着地上的玉塔碎片对卫皇后道：“一切听凭皇后娘娘处置。” 
维姬背叛了李妍，李妍肯定想让她死。今日的事情明面上全都是维姬的错，而且两件都是重罪，卫皇后犯不着为了维护一个与己无关的西域舞女而与李妍起冲突。 
卫皇后看都没有看维姬一眼，淡淡道：“一切按照宫中规矩办，误伤了皇子先受杖刑一百，虽然是后宫的事情，但玉塔之事本宫觉得还是应该由皇上处置。”李妍点点头。 
杖刑一百！光这个罪名，维姬已经是非死不可，还需要什么后面的？李妍哄着刘，眼睛却是挑衅地盯着我。立在卫皇后身后的云姨朝我摇头，卫皇后看向我时，带着劝诫的眼光扫向我的腹部。 
我手中紧紧拽着日的指环，拽得手都疼。为了孩子我应该忍，应该忍……日给维姬这个指环时，他绝对想不到我已有身孕，我还需要照顾一个脆弱的小人儿，事后他应该会体谅我的处境。而且今日偏偏如此倒霉，或许连李妍自己都没有想到她的陷阱能发展得如此完美，会把皇子牵扯进来，伤得虽轻，罪名却是天大。 
维姬被宫人向外拖去，她闭上了眼睛，一脸平静。 
我一面不停地找着各种理由让自己忍，可一面又在不停地问自己，如果我今日让维姬死去，我以后能活得心安吗？我和越变越阴狠的李妍又有什么区别？我当年恨伊稚斜背叛朋友，难道我这不是另外一种背叛？ 
我蓦地叫道：“等一下。”卫皇后满是无奈地瞪了我一眼，装作没有听到，李妍却是得意地笑了，微朝我点点头：金玉，你没有让我失望，欢迎进入陷阱。 
我跪倒在卫皇后和李妍面前，“维姬虽然有错，可却不是罪魁祸首。”我摊开手掌，一颗碧玉珠子躺在掌心。 
当时一团混乱中，我只抢着捡到一个珠子，这个物证实在太单薄，单薄到似乎只是把我拖下了泥塘，却不能让任何人浮起，“当时维姬跳舞时，民女看到有几颗这样的珠子滚到她的脚下，她因此而摔倒。” 
李妍瞟了眼珠子没有说话，她的宫女道：“皇子和公主们常拿着这种玉珠子弹着玩，难道你的意思是说……”她猛地掩住嘴，跪下磕头，“奴婢万死。” 
李妍扇了她一耳光，喝骂道：“贱奴才，什么话都敢乱说！”李妍看向周围的人，“除了金玉，还有谁看见这种珠子滚向维姬脚下了？”所有人都拼命摇头。 
李妍一言不发地看向卫皇后，此时已经不是杀一个维姬就可以了事了，一个珠子把流言导向了在场的皇子和公主，谁有可能会心怀嫉恨想打碎父皇赏赐给李夫人的玉塔？还伤了幼弟？卫皇后的唇边带了丝冷笑，“彻查到底，先把维姬带下去关着。”李妍的眼睛一瞬不瞬地看着卫皇后，卫皇后保持着唇边的那丝笑，继续道，“把金玉也带下去看管好。” 
“咣当”一声，狱卒锁上了牢门。维姬眼中泪花滚滚，“小玉，你何必把自己卷进来呢？” 
我拿起她的手，把玉指环给她戴上，“既然是日亲手交给你的，即使要还给日，也该你亲手还给他。” 
维姬刚才赴死时面容平静，此时反倒眼泪簌簌直落，我替她把眼泪擦去，四处打量了下牢房，“比我想象得好一点。” 
维姬立即站起，把地上铺着的稻草往一起拢，堆了厚厚一高垛，要我坐上去，“牢里终年不见阳光，地气太阴毒。” 
我摸着自己的腹部，心中暗道，对不起，你爹爹走了未久，我就把你照顾到牢狱里来了。我一直把李妍看做卫氏的敌人，并没有真正把她当做我的敌人，可今天起，我们之间再没有任何情分。她竟然一个陷阱套一个陷阱，这个陷阱的尽头到底指向何方？李妍想靠此来伤害刘据和卫皇后，出手未免太轻了，她究竟想做什么？我此时一点都看不清楚。 
两天过去，没有任何动静。估摸着陈叔和红姑她们早已乱套，也肯定想过办法来看我，却一直没有出现，事情看来很严重。 
我们的饭菜已经好过其他犯人很多，但和霍府的日常食用一比，和猪食也差不多，我并不是挑嘴的人，什么都能吃，可这个未出世的孩子却被我们养得有些娇贵，自怀孕后一直贪吃的我变得吃不下东西。 
维姬把她的饭菜中看着好一些的全都拣给我，只给我吃两份饭菜中最好的一部分，我也不和她客气，但即使这样，我仍旧没有胃口。强迫自己多吃几口，一转眼又立即吐出来，维姬急得眼泪汪汪。 
我满腹担心和无奈，却不愿维姬太过自责，强笑着自嘲，“不知道像谁，我和去病都不是挑食的人，却养了这么挑嘴的一个孩子，以后要好好教导他一番。” 
整座牢房只有栅栏前的一小块地方，在太阳正中午时，有几缕阳光通过一方窄窄的石窗斜斜射进来。光柱中，万千微尘飞舞，看久了人变得几分恍惚，不知道微尘是我，我是微尘，或者大千世界本也是一粒微尘？ 
一双薄靴，一袭合身熨帖的月白袍，阳光自他身后洒下，为他周身染上一层淡薄如金的光晕，令他看上去几欲随风化去般虚幻，可那个暖若朝阳的笑却真实地直触心底。在这个幽暗阴冷肮脏的牢房中，他的出现让一切都变得明媚温暖。我不能置信地闭上了眼睛，再睁开他依旧站在阳光中。 
九爷细细打量着我，仿若隔别三世，眼中藏着担心恐惧。他向我伸手，虽一言未发，我却就是知道他想要替我把脉，他要立即确定我一切安好才能放心，默默地把手腕递给他。一会后，他面色稍霁，我想收回手，他却一转手握住了我，力气大得我手腕生生疼起来。 
他仍旧笑着，眉梢眼角却带着几分憔悴，看来竟比我这个待在牢狱中的人更受煎熬。我心中滋味莫辨，说不清楚是幸福还是痛苦，半晌后方挤出一句，“我没有受什么苦。” 
他缓缓放开我的手，“陈夫人不许任何人通知霍将军，你要我设法通知他吗？” 
我摇摇头，“战场上容不得分心，此次战役是对匈奴单于的决战，这是他自小的梦想，如果他不能尽全力打这场仗，会成为他生命中永远的遗憾。何况我不过是在牢中住几日，没什么大碍。对了，你怎么能在这里？” 
他淡淡一笑，“皇上毕竟也是我的舅父，这个人情又不算大。” 
他说得很是轻巧，可其中的艰险却是不想也知，只是不知道他为此究竟做了什么牺牲，又对刘彻承诺了什么。以他的性格，什么苦楚都是独自一肩挑，我即使问也问不出什么来，索性装作相信了他的话，让他一片苦心不要白费。 
“玉儿，究竟怎么回事，细细和我讲一遍，我才好想对策。” 
我静静想了一会，把事情缓缓道来，我和匈奴的关系，和日的情谊，以及李妍已经猜测到我和日关系非浅，所以利用维姬不露痕迹地把我收进了网中。 
九爷听完后，蹙着眉头，“你还有事情没有告诉我，朝中的人都知道霍将军和卫将军虽然是亲戚，可关系十分紧张，甚至在皇上的引导偏袒下，霍将军手下的人在军中常挤兑打压卫将军的门生。如果李夫人只是为了太子位置和卫氏有矛盾，她不应该开罪霍将军，反而应该利用霍将军和卫将军的矛盾，尽量拉拢霍将军，她怎么会一再对付你？这次虽然牵涉到皇子公主，但她显然更想要你……”九爷十分不愿意把我和那个不吉利的字眼连在一起，话说了一半未再继续。 
我笑向他作了一揖，“真是什么都不能瞒过你。”语气轻快，希望能缓和一下凝重的气氛，却没有成功，九爷依旧皱眉看着我。 
“我和李妍的确还有些私怨，但我不能说，其实她对我恨意如此强烈也实在出于我的意料之外。” 
九爷颔了下首，没有继续追问，想了一瞬道：“最关键的就是珠子是谁扔出来的，或者说关键是要找那个掉落珠子的人。江夫人虽然是事情的起端，但她不过是个糊涂人，估计什么都不知道，反倒是那个行令的宫女值得一问。” 
“我也是如此想的，当时看到她迅速地把签扔回签筒中，我就有些怀疑那个令根本就是她自说自话，不过李妍能让她做这样的事情，肯定绝对相信她，她又在李妍庇护下，很难问出什么。” 
九爷嘴角缓缓勾起一抹笑，不同于往日的笑意，而是透着寒意，“何必问她，只需让李夫人选择牺牲她就够了。” 
我想了一瞬，明白是明白，却不知道九爷要怎么做才能让李妍做如此的退让和妥协。外面隐隐传来几声铁器相撞的声音，九爷眼中满是不舍，“我要走了，你再忍耐两三天。” 
自九爷进来后，维姬就躲到了角落里，但一直时不时地看一眼九爷。此时听到九爷要走，她忽地上前对着九爷磕了三个头，九爷诧异地看了她一眼，却顾不上多问，只极是客气地回了她一礼，“拜托夫人照顾一下玉儿。”维姬匆匆避开九爷的礼，带着惶恐重重点了下头。 
九爷的离开带走了牢房中唯一的阳光，不过他已经在我的心上留下了阳光。 
维姬有些怔怔愣愣，我看着她问：“你认识九爷？” 
她点点头，又摇摇头，“我见过他，原来你们汉人叫他九爷。没有几个人见过他，可我们都想象着他肯定是一个心像天那么大的人，所以我们西域人都尊敬地称呼他‘释难天’。西域比中原干旱，很多药草都不生长，汉人总喜欢用高价把药草卖给我们，可释难天不仅把药草店开得遍及西域，价格和汉朝一样，而且每到疫病流行，或无故被卷进匈奴和汉朝的战争时，他的药草都是免费提供给无家可归的人。我还没有被挑中做舞伎时，曾见过他在街头给一个病重的小乞丐治病，那天他也穿了一身白衣，素雅干净得像神山托穆尔峰顶上的雪，而那个小乞丐的身上流着乌黑发臭的脓血，可他把那个孩子抱在怀里，一举一动都小心翼翼，唯恐弄疼那个孩子，仿佛抱着的是一块珍宝。后来在龟兹的王宫里，我再次看到了他，当时小王爷刚试用完一把威力很强大的弩弓，兴奋地上前想要拥抱他，那是多少人梦寐以求的尊贵礼节，他却丝毫没有动容，虽然他微笑着，可我能感觉到他心中的冷淡和拒绝。我无意中听到他们的两三句对话，又想起当年所见才猜测到他也许就是传闻中的释难天。天下间除了他，还能有谁的心能如此？他虽然身有残疾，可他的音容会让你觉得他比所有人更高贵。我每次见他时，他都笑着，可我总觉得他似乎背负着很重的东西，他的微笑下藏着很多疲惫，所以我一直想最大的尊敬大概就是不要打扰他。他在王宫中住了三天，我就在远处看了他三天，我每日都会向神祈求，祝福他有一日能像普通人一般。没有想到，今天竟然又见到他了，而且又是一个最想不到的地方。”维姬微弯着唇角，似乎在笑，可又带着伤心，“能见到这样的释难天真好，他会怒，会生气，也会因为放心而真心地笑，他不是那个寂寞孤独的神，可他……却在……伤心。” 
我默默地扭过头，不知道视线落在了何处，看到了什么，只想躲避开维姬带着质问和她自己都未必明白的请求。释难天，他释着别人的难？可他的难该由谁释呢？ 
自九爷来过后，我和维姬的生活改善不少，每日的饭菜可口了许多，甚至晚饭后，还会送一大罐牛乳给我们。 
因为我依旧很挑嘴，不喜欢吃的一口也不能吃，一吃就吐，所以维姬总把我能吃的、爱吃的都拣给我，两人如此分配，我这两日也基本吃饱。 
黑暗中，维姬轻声说：“明天我们就能出去了。” 
我“嗯”了一声。维姬对九爷极度信赖，她根本不理会整件事情的微妙复杂，她只相信着九爷说过让我再忍耐两三天。 
半夜时分，我一头冷汗地从睡眠中疼醒，想喊维姬却发不出一点声音，全身一时寒一时热，只是不停地打哆嗦，一丝力气也提不上。幸亏维姬睡得浅，我打着颤的身子惊动了她。她一看到我的样子，惊吓得眼泪立即掉出来，冲着外面大喊着叫人。 
我看到她的反应心里蓦地冷了半截，维姬是一个行事冷静沉着的人，她竟然失态至此，我现在的样子恐怕已是半只脚在鬼门关外徘徊。 
维姬叫了半晌都没有人理会，她匆匆把外衣脱下来罩在我的身上，我身子疼得像要碎裂成一段段，只恨不得立即灰飞烟灭，方能躲开这如地狱酷刑一般的疼痛，意识渐渐坠向黑暗。 
不行，我不能睡去，睡着了也许再没有痛苦，可有人会伤心，我答应过去病会照顾好自己和……孩子，心中一震，拼着最后的一点清醒，用力咬在了自己的舌头上，口中血腥弥漫，人却清醒不少。 
疼痛来得莫名其妙，不像是病，倒更像是毒。说不出来话，只能用眼睛示意维姬，维姬倒真是冰雪聪明，看到我看向陶罐立即把罐子捧来，扶着我把牛乳灌下去。口中的血混着牛乳咽入肚子，胃里翻江倒海般的恶心，我还是逼着自己不停地喝，因为每喝一口，也许我活下去的机会就多一分。 
维姬抱着我只是哭，“小玉，要死也该我先死，是我背叛了娘娘，打碎了玉塔，为什么我没事情……”她蓦地明白过来，脸上全是害怕和悔恨，“我们交换了饭菜，你一个人中了两个人的毒。” 
我已是满口的血，却再咬破舌头，也维持不了自己的清醒，在维姬的泪水和哭求声中，意识渐渐沉入了漆黑的世界。 
第十七章 毒计 
人仿似睡在云上，轻飘飘的，说不出的舒服，很想就这么一直睡下去，可灵台中的一点的清明却告诉自己一定要醒来，无论如何也要醒来。自己仿似分成了两个人，一个躺在白云间睡觉，一个在半空俯视着正在睡觉的自己，拼尽全力地对着下方呼喊：“醒来，快点醒来。”睡着的自己却一无反应，越来越累，累得随时都会从半空摔下，跌成碎末，神志也在渐渐涣散；可半空中的自己依旧拼命坚持着，一遍又一遍地呼喊：“金玉，你要醒来，你一定要醒来，你能做到的，只要用力睁开双眼，用力再用力，你就能醒来，你能做到……” 
我能做到，我一定能做到，有人等着我呢！眼皮像山一般沉重，可我最终还是艰难地睁开了双眼。九爷一脸狂喜，眼中竟隐隐有泪，猛地抱住了我，“玉儿，我知道你一定能醒来。” 
维姬一面笑着一面抹泪，“幸亏九爷不肯等到天明接你出去，案子一定，即使半夜也求了皇上放人，否则我就是百死也赎不回自己的罪过。” 
日静静看着我微笑，眼中也是一层水意，一旁的小风指着我道：“你们女人真是麻烦，只会惹人担心！”话没说完，他语声哽咽，蓦地扭过了头。看来我真的是从阎王殿前逛了一圈，以至于连九爷的医术也不敢确保我性命无忧，让众人担足了心。 
我的手轻轻摸过腹部，知道他一切安全，才彻底放心。 
九爷的眼中血丝密布，整个人说不出的憔悴，一向仪容优雅的他，衣服竟然皱巴巴地团在身上，看来一直没有换过。 
我有心想说一声“谢谢”，可知道根本没有这个必要，这两个字太轻太轻，而内心深处的感觉，我却不愿让他知道，很多东西只能让它永远沉淀在心底最深处，说出来反倒徒增彼此的痛苦。 
我哑着嗓子问：“事情都过去了吗？”九爷只眼睛一眨不眨地凝视着我，根本就没有听见我说的话。我不敢看他，视线投向日，石风嘴快地道：“你昏睡了将近四天四夜，天大的事情也有结果了。” 
日平静地说：“玉石珠子是宴席上的发令女官搞的鬼，她是皇上新近册封的尹婕妤的人，尹婕妤本想借此机会一箭双雕，让卫皇后和李夫人反目相斗，她好渔翁得利。事情被查出来后，女官畏罪自尽，尹婕妤撤去封号，贬入冷宫。” 
李妍虽然没有伤到卫皇后，却把另一个可能的敌人打垮了。尹婕妤，那个笑容健康明亮的女子，与李妍的楚楚动人截然不同的风致，刚得了刘彻的宠爱不过半载，却就在两大势力的打压下稀里糊涂地进了冷宫。 
心中一震，金玉呀金玉！你还有空闲感慨别人稀里糊涂？难道你就是聪明人吗？如果没有九爷，你只怕早就稀里糊涂地见阎王了。不能再低估李妍，也不能再对她有所心软，否则只能害了自己，让仇者笑，亲者痛，“我是中毒了吗？” 
九爷没有回答我，一扭头才发现我们说话的工夫，他竟然就半靠在榻上睡着了。维姬瞅着我道：“将近四天四夜，九爷一直守在你的榻前没有合过眼，我们怎么劝都没用。”我凝视着九爷憔悴疲惫的面容，心中的滋味难辨。 
小风犯愁地看着九爷，我忙道：“不要惊动九爷，就让他在这里睡吧！把我挪到外面的榻上。” 
看维姬和小风替九爷垫枕头、脱鞋袜，又在榻脚搁了一盆冰块消暑。维姬刚要转身离开，九爷睡得迷迷糊糊中，拽住了她的裙裾，喃喃叫道：“玉儿，不要离开我，不要……”屋子中的三人都看向了我，又都立即移开了视线。 
维姬想把裙子拽出，九爷却一直没有松手，眉头紧皱在一起，“这次不放手，不会放手……”小风想上前帮忙，维姬摇头阻止了他，“让九爷拽着吧！至少他在梦里可以舒心一些。” 
日轻叹一声，递了剪刀给维姬，维姬把裙子剪开，九爷握着手中的一角裙裾，眉头慢慢展开。我的头伏在枕上，心中全是疼痛。 
日几分了然，坐到我的榻侧，拍了拍我的肩膀，“你刚才不是问起中毒的事情吗？” 
我深吸了口气，把心神拽回。事情走到今天一步，我和李妍之间已经无法善了，而且我还把已经从长安抽身而退的九爷再次卷进长安这个大泥塘，并且是大泥塘中最大的漩涡――皇子夺嫡，不管为了谁，我都必须打起精神。 
日看我肃容倾听，赞许地轻点了下头，“这几日九爷一直忙着救你，很多事情都顾不上理会，我们问过九爷是何人下的毒，九爷没有回答，但我揣测应该是李夫人。皇上肯定已经知道你中毒的事情，宫里的太医和稀世难寻的药材源源不断地送过来，虽然没有明说为了何人何事，大家都只是装糊涂罢了！看皇上的举动，他心里只怕也很担心，而且……”日微顿了下，“十分忧虑。” 
如果真有什么事情，一尸两命，皇上这边再封锁消息，九爷却肯定会让霍去病知道，以霍去病的脾气，现在又重兵在握，皇上还真应该担心忧虑。想到此处，身子陡然一震，李妍她并非是为私怨，她的最终目的原来还是大汉的天下。虽然霍去病和卫青不和，但毕竟同根连气，一损俱损，此次若真如了李妍的意，大汉朝堂内必定大乱，刘彻即使最后能拨乱反正，也会元气大伤，无暇再顾及西域。 
维姬急急拧了帕子来替我擦汗，“这些事情以后再说吧！现在先养好身体。” 
我道：“捡回一条命来，我自己更紧张自己。说说话不碍事，把事情说清楚，我心中有了计较也好安心休息。否则老是担心着下一次会有什么暗箭，更是休息不好。” 
日道：“关键是你和李夫人一向交好，很多人到现在都以为你们亲如姐妹。而霍将军和卫氏在政治上并不是很亲昵，甚至和卫大将军在军中势力相抗，李夫人就算想替儿子争取太子之位，也没有置你于死地、激怒霍将军的缘由和动机。再加上李夫人现在正受宠，没有如山铁证，皇上根本不会相信，反倒会怀疑是因为卫氏惧怕李氏分了他们在朝堂中的权利而弄鬼陷害，所以中毒的事情即使追究肯定也追究不出名堂来。” 
我叹道：“李妍既然敢做，肯定已经安排好退路和顶罪的人，甚至一个不小心还不知道又把哪个无辜的人做了牺牲品。这些已经发生过的事情，我懒得去理会。倒是砸碎玉塔伤了皇子的事情，九爷怎么令李妍退步的？” 
日摇摇头表示不清楚，“我只知道九爷和皇上密谈过一次。具体谈了什么，只有九爷和皇上知道。谈完后，皇上竟然下旨由九爷负责审查此事。也许是李夫人想到一个卫皇后她已经很难撼动，再加上势力未明的九爷，与其做无用的纠缠，不如牺牲一个卒子，把另一个正变得越来越危险的敌人先击垮。” 
我“哼”了一声，“她哪里是放弃纠缠？根本就是还有后招，而且一招更比一招毒辣，所以假装放手麻痹一下众人，还让卫皇后帮她惩治了尹婕妤，皇上以后即使偶尔想起尹婕妤的好处，心中有怨，也全是冲着卫皇后了。” 
日和维姬都露了后怕的神色，维姬喃喃道：“从一开始就是一环套一环，好缜密可怕的心机。” 
我对日道：“真是对不住你，本来你在汉朝可以过得平稳安静，我却把你拖进了这场宫廷纷争。” 
日握住维姬的手笑道：“危难识人心，一辈子能交几个托付生死的朋友，痛快淋漓地活一场，什么都值得。若非你，我在汉朝不会结识霍将军和九爷这般的人物，天照和小风这样的义气之交，这种事情，你多拖几回，我也甘愿。” 
维姬也展颜而笑，“我也甘愿。以前听故事说什么一诺托生死，总觉得不可信，可认识你和日后，我相信了。根本不需要诺，一个指环就够了。” [更多精彩，更多好书，尽在[5 １ 7 Ｚ . c Ｏ m]
小风嘟囔道：“我可不甘愿，小爷我只想好好做生意赚钱，你的破事以后最好别烦我。” 
维姬皱了皱鼻子，一脸纳闷，歪着脑袋娇俏地问：“那起先是谁放着生意不做在这边待了几天几夜，还嚷嚷着要去刺杀李夫人为玉姐姐报仇？又是谁看到小玉醒来竟然背着身子抹眼泪？” 
小风跳着脚往屋子外面冲，一面道：“我那是因为九爷，还有我爷爷。”我们三人望着小风的背影相对而笑。我的心中暖意融融，原本因为李妍而生的一些阴霾全部消散。有友若此，复何憾哉？ 
九爷要我住在石府，天照、日和红姑也恳求我留在石府，陈叔本来颇有些微词，但当九爷问道：“你能确保霍府所有的人都可靠吗？” 
陈叔神情复杂，发了会怔后，长叹一声，向九爷行了一大礼道：“都是老奴失职，等将军回来，他一定亲自上门重谢九爷帮他照顾玉姑娘。” 
九爷搭在轮椅上的手蓦地紧了下，又缓缓松开，微微笑着回了陈叔半礼。天照气得“哼”了一声，“小玉一进长安城就在石府住过，我们本就是故交，不用霍将军谢。” 
陈叔的目的已经达到，对天照的冷言冷语只装作没有听见，向我细细叮嘱了几句后转身离去。 
日又是好笑又是苦笑，望着我摇头，维姬却是带了几分愤愤不平，我只能报以苦笑。不管九爷还是去病，一个女子若能遇见其中一人，得其倾心，绝对是一生中天大的福分，可两个天大的福分加在一起，却绝对不是一加一等于二，幸福翻倍，而是一不小心三个人就会都被压垮。 
再次住在竹馆，翠竹依旧青青，白鸽也依旧翩翩飞翔，可人面已经全非。我把我的感慨全藏到了心里，九爷也尽力掩藏了一切心绪，面上只有那个淡若春风的微笑。 
偶尔，我不经意的一侧头或者一回眸间，恰恰撞上他凝视着我的眼睛。幽暗无边的漆黑双瞳中波涛翻卷，几多心酸和痛苦在一怔后又立即化作了微笑，我的心会紧紧地一抽，装作什么都没有看见般移开视线，可内里已是千疮百孔。 
饮食严格遵照九爷的吩咐，何时休息，何时做适量活动，月余后身体已经完全康复过来。我一再追问着九爷和刘彻谈了什么，又究竟许诺了刘彻什么才令刘彻让他负责调查玉塔事件，可九爷总是笑而不答。 
自“生病”后，刘彻常命太医来探望，还时时赐药，皇后处也有宫人来探望，最最可笑的是李妍也打发了宫人来殷勤垂询，还写信传授她怀孕时养胎的诸般方法，字里行间全是担心，估计刘彻看到还真要感动于李妍不忘旧情，我们姐妹情深呢！ 
小风每次见到李妍的人就一股火上心头，想抽刀子的样子，却总被九爷的眼光逼得乖乖坐回原处。 
人一走，小风就在我面前跳着脚骂，什么做生意也玩阴的，可没见过这么阴的，什么你们真是好涵养，居然还能微笑着应对。天照劝了两次，没有劝住，只能由小风去。 
九爷有一次听到后，盯着小风看了半晌，看得小风胳膊上的鸡皮疙瘩冒了一片，小风摸着胳膊上的鸡皮疙瘩，沉默了下来。难得看到这只螃蟹服软，我用绢扇掩着脸偷笑。 
九爷对小风淡淡道：“以后李夫人派来的人就由你接待，若有任何差池，长安你就不用待了，你也就是去西域给大哥和二哥打个下手的料。” 
小风低着头，一个人在原地默默站了两个多时辰。我和天照说的话，他全充耳不闻。 
一夜之后，小风的神色中多了一些别的东西。天照看着小风对九爷道：“长安城的一切以后可以放心交给小风了。” 
“他的心比小雷小电他们都大，如果想在长安城做一方霸主，这些和官家虚与委蛇的功夫必不可少。”话是如此说，九爷的脸上却没有赞许，反倒几分忧虑。九爷这是担心小风过犹不及，走得太过，但小风此时钻进了牛角尖，九爷一时也想不到合适的方法点醒他。 
我既然病好了，于情于理，都应该去宫中谢恩。刚把意思和九爷说出，九爷立即道：“不行。” 
我蹙着眉，学着他刚说过小风的口气慢慢道：“这些和官家虚与委蛇的功夫必不可少。”语气神态都学了个惟妙惟肖，九爷气笑地凝视着我，眼中神色复杂。 
估计很少有机会看到九爷被人堵得说不出话来，天照正在喝茶，一声笑未出喉，被茶水呛得连连咳嗽。原本神情淡然立在一旁的小风看了我一眼，又看向表情古怪的九爷，脸上露出了往日熟悉的笑容，吭哧吭哧地笑出了声。 
九爷瞟了眼小风，唇边露了笑意，“行事可以虚虚假假，心却一定要真。长安城中多少富豪到最后除了钱其余什么都不知道，他们不是在赚钱利用钱，而是迷失在钱中。凡事过犹不及，如何在纷扰红尘中保住自己的一颗赤子心全靠自己。” 
小风怔了一会，向我嘻嘻笑着行礼，以示多谢，大声道：“我懂了。” 
天照此时才明白我为何故意学九爷的语气说话去揶揄九爷，看看我，又看看九爷，带着遗憾轻声一叹。 
“九爷，我知道你不放心。可这些事情总是要由我自己面对，按照规矩我必须进宫当面叩谢各位娘娘的挂心。毕竟……毕竟我已经不是一个人，和他们已经有了千丝万缕的关系。” 
九爷沉默地看着窗外，天照和小风都静静退出了屋子。半晌后他的声音轻飘飘地在空荡的屋子响起：“不要吃用宫里的任何东西，不管是李夫人或者皇后处，能早走就早走，真有什么事情立即找皇上，现在整个皇宫里反倒是皇上最可信。因为皇上答应过我……因为霍将军，皇上一定会护着你。”我心中很多困惑，此时却不好多问，只得立即答应。 
入宫后先去叩谢皇上。我去时，刘彻正在书房内批阅奏章，没有召我进去，只命我立在门口，随口问了我几句话后，就挥手让我下去。 
别的都是问我病养得如何，只一句话问得有些突兀，他问我“孩子还有几个月出世？”琢磨了一会，却想不出什么特别的道理，也许只是看去病能否赶回来迎接孩子出世。 
按理本应先去拜见皇后，不过为了自己的安全，还是决定先去见李妍，这样即使李妍有什么花招也会有个忌惮。 
李妍笑靥如花，目注着我的腹部道：“这个孩子的命可真是多劫难，一开始就这么不顺，只怕日后磨难更多，说不定……” 
我哈哈笑了两声，把她后面难听的话挡回去，“怎么会呢？我和去病从未做过亏心事。娘娘这么相信命，倒是该好好担心一下自己，思虑忧愁过多折寿，听闻娘娘最近也病了一场，估计是谋虑太多。” 
李妍捏着绢扇的手指节太过用力，渐渐发白。 
“民女特意来谢过娘娘的‘殷勤爱护’，现在还要去皇后千岁处谢恩，先行告退。” 
我起身要走，她冷笑道：“你真以为皇后是一心护你的吗？如果卫皇后心思真那么单纯，怎么可能专宠后宫那么多年？让陈皇后在冷宫中含恨而终。卫少儿和她比，简直愚蠢。卫皇后和卫青是卫家最聪明的两个人，卫氏宗亲中其余诸人都反对霍去病娶你，却独独他们两个既不明确反对，可也不表示支持，卫皇后反而对你不计前嫌，常常施以小恩小惠，金玉，你不会聪明了一世，反倒此处糊涂了吧？”她慢悠悠地一字一顿地说，“你难道真一心认为你的病是因我而起？” 
我心中念头几转，却只是对李妍欠身一笑，脚步未停地向外行去。她蓦地问道：“为什么？金玉，为什么？” 
我被她问得莫名其妙，停住脚步回身问：“什么为什么？” 
她的笑意褪去，脸上几分凄凉，几分困惑，“我也许该叫你玉谨，你为什么放过匈奴的单于？你不是和我一样有杀父之仇吗？” 
“你果然已经查出了我的身份，大概让你失望了，竟然没什么利用价值。就算我是匈奴人，也是和伊稚斜有仇的匈奴人，不可能帮他对付大汉。” 
“金玉，我只想知道为什么。我入宫前，你曾经劝过我放弃仇恨，过自己的人生，我当时只觉得你根本不明白我的痛苦，才会说出如此轻松的劝诫，可现在才知道，你懂得，你懂我的仇恨。”李妍的语声转哀。 
一改往日的优雅从容，此时的李妍像一个迷路的孩子，眼中满是深深的无助，我心中暗自叹息，想了一瞬，认真地回道：“因为我有一个深爱我的阿爹，也遇见了阿爹企盼我得到的幸福。其实我的性子也是一根线，爱恨走极端，是为了一己之心其余全不顾的人。如果没有阿爹临去前一再叮咛和逼我许诺，也许我早就回匈奴伺机去报仇，根本不会来长安，不会遇见九爷，也不会遇见去病，说不定……”我摇头苦笑，“说不定我也会在万般无奈下对伊稚斜虚与委蛇，甚至嫁给他，唯一不同的是我会等他戒心消退时借机杀他，而你是想让自己的儿子登上帝位，掌控整个汉家天下。” 
李妍眼中泪意盈盈，“你的阿爹要你放弃过去，走自己的路，我的娘亲却绝不允许我忘记仇恨，临去时也依旧双眼死死地盯着我，直到我点头承诺会去报仇时她才闭上眼睛。” 
我微提着裙裾离去，李妍的声音在身后幽幽不绝，“为什么？为什么？……不公平，老天不公平……你和我本应该同样的命运，可如今你可以来去自由，拥有一心一意对你的霍去病和孟九，还有真心相护你的朋友。金玉，为什么你比我幸运？我恨你，我恨你……” 
临出屋前，回头看向李妍。翠玉珠帘宝光晶莹流转，雕凤熏炉吐着龙檀香。李妍坐在凤榻上，繁复的裙裾一层层铺开在羊绒地毯上，显得人十分娇小。绯红的织锦华衣，越发衬得脸色苍白，眉眼间全是凄伤。 
隔着长长的甬道看去，那密密的珠帘竟然十分像监狱的栅栏。屋外阳光明媚，可照不进这深深庭院。 
我心中惊悸，仿似看到另一个可能的自己，忙扭回头匆匆逃出了屋子。人生的路越往下走，才越明白阿爹的睿智，也才越知道自己有多幸运。在一个岔路口，如果选择了不同的路，就会变成另一个完全不同的人生。 
李妍，其实你也拥有很多：你有真心疼宠你的兄长，有什么都不计较，只希望你过得平安喜乐的李敢，现在还有一个聪明可爱的孩子，就是皇上对你也是爱宠非同一般，真心呵护。只是你把这一切都看做了棋子，你为了一个目的已经彻底迷失了自己。最后即使遂了心愿，你又会开心吗？ 
皇后宫中总是花香不断，上次来是金菊铺满庭院，此次却是一天一地的紫薇花：一天正在盛放的紫色花朵，一地已经飘零的紫色落花。 
偌大的院子不见一人，静悄悄的，只闻头顶的紫薇花簌簌而落，时有时无。被这种幽静到极致的氛围所慑，我不禁放轻脚步，沿着紫薇花瓣铺就的路缓缓而行。 
屋廊下，卫皇后正侧躺在湘妃竹榻上看落花随风而舞。廊柱一角的水漏声清晰可闻，滴答，滴答，越发显得庭院幽静。 
我站了好一会，她方发现我，也没有起身，只向我笑指了指榻侧，示意我坐。 
我静静地行了个礼，跪坐在榻下的席子上，“花开得真美。” 
卫皇后淡然一笑，“时间太多，不知道该干什么，只好全花在侍弄花草上了。” 
我默默地坐着，半晌后，卫皇后问：“病全好了吗？” 
既然大家都认为我只是偶感风寒地得了一场病，那我也只能陪着装这个糊涂，“好了，这段日子让娘娘挂心了。”说着想要起身磕头，卫皇后伸手挽住了我，“这里就你我二人，说话就是说话，别弄这些繁文缛节出来，你累我也累。” 
庭院幽深，紫薇花树茂密蔽日，外面的太阳再亮丽，都和这个庭院毫无关系。坐久了，我身上泛着一层凉意，却并不觉得舒服。 
水漏依旧滴答滴答，心头莫名地冒出几句诗非诗、赋非赋的话：更深漏长，独坐黄昏，紫薇花开，谁人是伴？终不过落花人影两相对。 
“……也算得了一次教训，以后行事要谨慎，该忍的时候就要忍。” 
我心思恍惚，只听到皇后娘娘的后半句话，一时嘴快，“总有些事情忍无可忍。” 
难道冷眼看自己的朋友死在面前？忍着让去病娶了她人？ 
卫皇后看着满地落花，漫不经心地缓缓道：“忍无可忍，从头再忍！人生没什么忍不了的。” 
凉意从心头泛起，觉得有些冷。虽然这个宫廷美轮美奂，我心中却满是厌恶和疲倦，只想离去。起身向卫皇后行礼告退，她轻点了下头，“照顾好自己，有什么事情都可以来找本宫。” 
快步走出院落，重新站在阳光下，不禁深深吸了几口气。在里面坐着，因为光线黯淡，只当已经黄昏，原来外面的阳光还如此明亮。其实这里和李妍那里，景致风情虽是截然不同，但有一点一模一样：阳光都照不进去。 
卫皇后的心思，不是想不明白，只是很多时候人糊涂一点方能更快乐，事情想得太明白太透彻，反倒没了滋味。况且我心里自始至终只把自己认做是霍去病的人，和卫氏可没什么关系。 
去病愿意帮卫氏，我全力赞同，去病不愿意帮卫氏，我也全力赞同，于我而言，只是去病是否高兴和乐意做的事情，但于卫皇后而言，却是一定要争取的支持。她对我的几分好，肯定都是做给去病看的。卫少儿虽然是去病的母亲，却还没有卫皇后了解去病。他认定的人和事，岂能是别人几句不赞同就能拉回来的？ 
刘彻想让去病和他的关系更加亲近，甚至取代卫氏在去病心中的位置，所以想许嫁公主；可卫皇后却肯定不乐意见到这种事情的发生，恰好去病自己不愿意，她乐得顺了去病的心意，既是一个极大的顺水人情，说不定还可以让去病失宠于刘彻，一举扭转刘彻借去病打压卫青的局面。 
我当日何尝没有纳闷过，以卫皇后在卫氏的地位，她若真有心护我，下面的弟妹怎么可能反对？只是不愿意深想，宁愿做个快乐的糊涂人，反正我在乎的只是去病。可现在为了孩子，却不得不想，一举一动都务必要小心谨慎。 
去病虽然和卫青不算和睦，频频拆卫青将军的台，甚至公然和卫青将军对着干，但去病如此做的原因却是一大半为了让刘彻安心。在太子这个底线上，他无论如何，一定会帮着卫氏。但卫皇后不会相信霍去病，就如她不会相信刘彻一样。 
其实在那个阳光照不进去的宫廷里待久了的人，最后除了自己还会相信谁呢？ 
我若真因李妍出什么事，对卫皇后而言，只要时机掌握得好，事情处理好，不但不是坏事，甚至是天大的好事。去病不会放过李妍，那卫皇后自然可以坐看去病如何铲除她现在最大的敌人。 
李妍和卫皇后要的结果一样，只是因为个人的目的不同，所以事情发生的时机选择不同，事情过后的处理不同而已。 
在那个宫廷里，现在真心希望我和孩子平平安安的人居然只有皇上。 
难怪进宫前九爷一再叮嘱我有事去找皇上，反而对卫皇后只字不提，他其实早就看明白一切，只是顾忌到我和去病的关系，不忍心伤我。 
我趴在马车窗口长长一声叹气，去病在外面打着一场艰苦卓绝的仗，我这边也是凶险万分，不过，我不会让自己有事的，我一定会保护好孩子和自己。 
马车还未到石府，就看到九爷的身影，他竟一直等在府门口，我忙向他招了下手。一下马车的第一句话就是“我没有喝水也没有吃东西”，他点了下头，探手把我的脉，一会后才神情真正释然，“奔波了一天，吃过晚饭后就休息吧！” 
我心中别有滋味，脸上却只淡淡点了下头。 
　…… 
“多久孩子出世？多久孩子出世？……” 
“不公平，不公平，不公平……” 
“我恨你，我恨你，我恨你……” 
“忍无可忍，从头再忍。忍无可忍，从头再忍……” 
刘彻的面容、卫皇后的面容、李妍的面容交错着在眼前飞过，一个分裂成两个，两个分裂成四个，四面八方全是他们，笑意盈盈的，眼中带恨的，冷若冰霜的……蓦然间都向我飞扑而来，我护着肚子，拼命躲闪，却无处可逃。眼看着他们就要抓到我的肚子……我“啊”的一声惨叫，从榻上坐起。 
窗外月色很好，映得榻前一片银光。已经明白只是一场噩梦，身子却还在微微发抖，九爷拄着拐杖匆匆而进，“玉儿？” 
我抱着头道：“没什么，只是做了一个噩梦。” 
他坐到我的榻旁，“不管什么噩梦都不会成真。” 
他的声音如同春风，驱除了我身上的寒意，我的心慢慢平静下来，“毒药是不是也可能是皇后所下？” 
九爷唇边一抹苦笑，“是不是皇后亲口吩咐，不可得知。卫氏如今是一个大的政治利益集团，从平阳公主到一般门客都与卫氏的荣辱休戚相关。李妍和皇后一方的势力都有可能下毒。如果是皇后这边所下，他们就会准备好证据指向李夫人，事情一旦成功，则是逼迫皇上对霍将军做一个交代，那以皇上的性格，十之八九会牺牲李妍，美人是难求，可名将更难寻，而且一个女人在皇上心中，无论如何也比不上千秋功业万里江山。可皇上虽然会牺牲了李夫人，却会因此对霍将军心中怨恨。这也算是一箭双雕的计策了。如果是李夫人下的毒，证据也许会指向卫氏，也许会指向别人，就看她想要的是什么。她的目的你应该最清楚，甚至她的目的应该更能说服你和吸引你的注意，否则以你的聪明，不会一直怀疑是她，而忽略了皇后。” 
我一脸苦涩的笑，“难怪你一定要把我留在石府。我刚才做了个梦，梦见他们都想要我的孩子。迄今为止，战场上传来的消息一直是捷报，我虽然也担心，可我更相信去病一定能大胜而回，此番如果再胜，去病在军中的地位就要盖过卫将军。皇上虽然极其器重去病，可疑心病是皇家通病，随着去病的权利地位越高，皇上的疑心也会渐增。” 
九爷道：“霍将军表面上行事张狂随性，实际却城府暗藏。这些事情霍将军应该早有计较，皇上也还算明君，应该能把疑心掌控在合理范围之内，我相信霍将军不会替自己招惹到杀身之祸。” 
“这个我懂，以前去病就和我提过一些，他在军中行事张狂，不得兵丁的心，也就是出于这些考虑，现在看来成效很好，皇上显然对他比对卫将军更信赖。我目前计较的不是这些，而是我觉得皇上想要这个孩子，他想把孩子带进宫中抚养。”说到后来，我心中酸楚，虽然极力克制，眼中依旧有了泪花。天下间哪个母亲舍得让孩子离开？虽然看上去臣子的孩子能得皇上抚养，的确宠爱万千，尊贵无比，可内里却不过是一介人质。 
九爷眼中又是怜惜又是痛楚，“你为什么会这么想？” 
我摇摇头，“不知道，我就是觉得会这样，即使皇上没有这么想过，李妍也一定会提醒皇上如此，她对我恨怨已深，只要能让我不快乐，即使对她没利，她也会做，何况此事对她还大大有利。” 
“啊！对了！”我忽地叫道，“李妍已经查出我小时在匈奴中的身份，我在想当日日吹笛伴奏，我跳匈奴舞的事情皇上也看在眼里，那皇上应该也清楚了我和匈奴的关系。” 
九爷的脸色变得惨淡，眼中全是痛楚，匆匆扭头看向别处。我这才想起他如果知道当时的一幕，对他而言，是何样滋味，我咬着唇想说什么却不知道该说什么。 
他浅笑着转回头时，面色已是如常，“往好里想，你和伊稚斜有仇，皇上不该对你有任何疑心，可往坏里想，无论如何你毕竟是匈奴人，你就真没有一丝帮匈奴的意思？” 
我叹道：“的确如此。毕竟去病的地位特殊，如果我利用去病做什么，或者去病一时糊涂听信了我什么，这些都是皇上不得不防的。李妍再巧言点拨一下，皇上把孩子带进宫抚养的可能性就很大。” 
九爷默默想了一会，“不要着急，只要你不愿意，没有人可以抢走你的孩子。还有三个月的时间，我们总会有对策，现在先好好休息。” 
我还想说话，九爷摇了摇头，示意我噤声，扶我躺下休息，“你不累也该让小孩子休息了。” 
他替我拉好纱被，又拿了绢扇帮我轻打着扇子。我一直睁着眼睛，瞪着帐顶。他没有问我，却完全知道我的心意，温和地说：“不会再做噩梦了，我在这里帮你把噩梦都挡开，赶紧闭上眼睛睡觉。” 
他虽是一句玩笑话，语气却和缓坚定，让人没有半丝怀疑。我看到他的似水目光，心蓦地狂跳起来，不敢再多看一眼，匆匆闭上了眼睛。 
随着扇子的起落，习习凉风轻送而来。我想着刚才光顾着担心孩子，言语间竟然丝毫没有顾虑他的感受，心中一阵酸一阵涩一阵痛，千百个“对不起”堵在心头。 
“玉儿，不要多想，没有对不起，还有机会照顾你，能分担你的忧虑，我心甘情愿……”他的声音越来越低，后面的话几不可闻。 
我身子一动不动，装睡是唯一的选择。 
第十八章 险计 
元狩四年的漠北战役，大将军卫青领兵五万从定襄出兵，霍去病领兵五万从代郡出兵，随军战马十四万匹，步兵辎重队几十万人。 
霍去病不理会个人恩怨，任用李敢做大校，担当副将，又毫不避讳地大胆重用匈奴降将复陆支、伊即等人，旗下会聚了一批能征善战、勇敢无畏的从将。这只虎狼之师在大沙漠地带纵横驰骋，行军两千多里，与匈奴三大军力之一的左贤王相遇。 
虽然是在匈奴的腹地打匈奴，但霍去病对匈奴的地形气候十分熟悉，冒险抛开辎重队，深入敌人后方，采用取食于敌就地补给的策略，他率领的马上军队比匈奴的骑兵更灵活、更迅捷、更勇猛，将左贤王部打得大败。捕获单于近臣章渠，诛杀匈奴小王比车耆，斩杀匈奴左大将，夺取了左贤王部的军旗和战鼓，匈奴军心大乱。随后又快速翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获匈奴屯头王和韩王等三人，以及将军、相国、当户、都尉等八十三人。共斩杀匈奴七万余人，匈奴左贤王部几乎全军覆灭。 
卫青率部北进一千多里，穿过大漠，遭遇匈奴单于所率主力精骑。卫青将军下令军中以武刚车环列为营应战，又命人将匈奴在赵信城积攒的粮食物资全部焚毁，失去补给的单于大军减弱了作战力，汉军趁乱斩杀匈奴近两万人。 
卫青一则因为刘彻的叮嘱，由于一连串的前例，刘彻迷信地认为李广打仗运气不好；二则因为想让公孙敖立下更多战功，所以虽然李广一再请求做前锋，但仍旧只让李广做了策应。李广在沙漠中再次迷路，未能与匈奴交战，又错失了一次封侯的机会，白发将军悲愤交加下，在卫青面前挥剑自刎。 
虽然汉军的胜利中蒙着一点李广自尽的阴影，但毕竟是汉朝开国以来，对匈奴的史无前例的巨大胜利。 
至此，继元朔五年卫青将军灭杀匈奴右贤王部众后，汉朝匈奴之间历经整整五年的交战，匈奴三大主力：单于部、左贤王部、右贤王部全被汉朝击垮，漠南从此无匈奴王庭。 
霍、卫两军胜利会师于瀚海。为庆战功，霍去病决定在狼居胥山立祭天高坛，在姑衍山开祭地广场，准备祭拜天地。 
捷报传回长安，我虽不能亲见去病，可也能想象到他那副表面上冷静淡定、骨子里却志得意满的样子，现在肯定骑着马耀武扬威地审视着已经臣服在他脚下的匈奴大地。 
从小就听着舅父和匈奴人作战的故事长大，他从舅父教他第一次骑马，第一次挽弓起，就梦想着有朝一日站在匈奴的土地上俯瞰整个匈奴大地，而今他的梦想实现了。 
霍去病人还未回到长安，他在祭拜天地时做的歌赋就已经传唱回长安。 
“四夷既护，诸夏康兮。国家安宁，乐未央兮。载戢干戈，弓矢藏兮。麒麟来臻，凤凰翔兮。与天相保，永无疆兮。亲亲百年，各延长兮。” 
小风学着街上的人唱完后，我心中满是疑惑，戢干戈？弓矢藏？ 
天照嘴角噙笑，“此歌前三句实写，后三句虚写。‘载戢干戈’出自《诗经 周颂 时迈》。把兵器都收藏装载起来，比喻战事停止平息，从此不再动用武力，此句还有歌颂天子英明贤德的意思，很应现在的景。但‘弓矢藏兮’没有写好，‘载戢干戈’的下面一句原本是‘载橐弓矢’，霍将军的上句既然已经原文引用了《时迈》，下一句也应该照旧化用，这样才更暗示出原文接着的四海停战、赞颂周武王功绩的意思，也与下面三句相合。不过作为武将能写成这样，已经很好了。” 
九爷扫了眼天照，天照立即敛去了笑意，我边思索边道：“‘藏’字的确没有用好，一字变动，味道大异，不但割裂了全文原本借《时迈》表达四海无战事的喜悦和没有直接说出的称颂天子的意思，而且一个‘藏’字倒是更像从范蠡的警世明言‘飞鸟尽，良弓藏’中化用。” 
九爷的脸色一变，眼现疑惑，但看到我的神色，明白了他所想到的有可能是真的，露了一个恍惚的笑，笑容下却藏着绝望，“霍将军赞赏范大夫？” 
我轻轻点了下头，心中透出几分欢欣，可又立即担心起来，“皇上能看出这个藏字的变动吗？” 
“全文就这一字而已，何况橐和藏在此处本就一个意思，你是因为知道霍将军赞赏过范蠡，所以能想到，整个大汉朝有几人如你一般了解霍将军？一般人应该都会把霍将军当成一个武夫，做文章时用词不当而已。” 
一旁的天照听到此处才约略明白我和九爷说的意思，脸刹那涨红，有点结巴地问：“霍将军又不是司马相如，为何好端端地突然做这么一首歌赋传唱回长安？” 
我道：“去病应该是借此歌谣试探皇上的心意。周武王是帝王中罕见的以武力威慑四海，却得到百姓爱戴的天子，去病明是赞誉周武王，实际却借了周武王表明自己的心意。” 
九爷垂目看着地面，“当今皇上对打仗用兵情有独钟，匈奴打完了，只怕还想打西域。可霍将军连现在没落的匈奴帝国都已经不屑一顾，又怎么会对欺负这些没什么还手之力的小国感兴趣？他想要的是如强盛时匈奴那样的势均力敌的对手。” 
天照愣了好一会，才说道：“表面上看霍将军行事张狂随性，似乎只知道一往无前，可就看此歌，从作歌到传唱回长安，霍将军的心思细致处不比一向行事沉稳的卫大将军差。” 
去病最大的聪明就是让所有人都以为他除了战争外其余都不够聪明，我心中几分得意，刚露了一丝笑，对上九爷的眼神，笑容立僵，嘴里竟有苦苦的味道。 
九爷扭过了头，推着轮椅向外行去，“我们不打扰你了，你早些休息吧！” 
再过十几日，去病就能回来，自他出征后，我一直悬着的心缓缓搁回了一半，可另一半却因为卫少儿和卫君孺的到来提得更高。 
这两姐妹一反以往的冷淡，对我竟露出了几丝热情。原来刘彻想接我进宫待产，臣子的儿子一出生就拥有能同皇子比肩的圣眷和尊贵，她们是来道贺的。 
天大的尊荣和圣宠！？我看到她们的笑颜，直想拎起扫帚把她们都打出去，她们究竟懂不懂这无比的尊荣和圣宠之后的东西？是根本不懂，还是根本不在乎？毕竟富贵险中求，卫子夫这个皇后又何尝不是做得饱受风刀霜剑？ 
已近夏末，墙角处的一丛荼糜花仍旧累累串串，缀满枝头，一团一团开得轰轰烈烈，热热闹闹。但荼糜开过花事了，这已是夏日最后的一朵花，烈火喷油的绚烂中透出秋的肃杀。人生不也是如此？水满时则代表快要溢出，月亮最圆时则代表快要月缺，权势最鼎盛时也预示着盛无可盛，必将转衰。 
皇上此举是否也算是对去病歌赋的一个回应？等去病回来，我已入宫，难道要他公然反抗皇上已传的旨意，强接我回府？权势越是鼎盛时，越不可行错一步，否则埋下祸端，粉身碎骨只是转瞬间的事情。 
随手掐下一朵荼糜花插在鬓边，我心中主意已经拿定。 
书房内，九爷正在翻医书。我径直进去，坐在他对面，“九爷，我想求你一件事情，求你务必答应我。” 
九爷握着竹册的手一紧，迅速地说：“我不答应。” 
我一瞬不瞬地盯着他，“我这段日子几乎翻遍了医家典籍，却很少有文章提及用药物催生孩子早产的记载，其中风险可想而知，不到万不得已，我怎么可能出此下策，用自己和孩子的生命冒险？” 
九爷眼中全是痛楚，缓缓道：“还有别的方法，我们可以立即离开长安，远离这里的纷扰争斗。” 
我定定地看着他，没有回应他的话，“如果你不答应，我会设法去找别的大夫。” 
我知道我在逼他，可在这一刻我别无选择，我不可能跟着他离开长安城，那样置霍去病于何地？ 
他的脸色越来越难看，惨白中透出的全是绝望。我的心也痛到痉挛。我们已真正错过，我已经选择了霍去病，不管发生什么事情，不管什么磨难风险，我都不会离开，不会留霍去病独自一人去面对长安城的风雨。 
我沉默地起身向外行去。他的声音在身后微弱地响起：“我答应你。” 
我知道他会答应，因为他绝对不会放心把我的性命交给别人。我身子没有回转，脚步平稳地向外走着，声音没有一丝异样，甚至冷淡平静，“多谢！”眼中的泪却悄无声息，迅即疯狂地坠落。眼泪虽因他而掉，却绝不要他知道，宁愿他看到的只是一个冷漠的背影。 
一场夏末的雷雨刚过，地面犹滑。我送宫里派来探看我的太医时，一失足，竟然从亭子台阶上摔落。落在外人眼里，我是肚子着地，实际上落地的一瞬间，我已经用一只手和膝盖化解了全部冲力，只是为了效果逼真，刻意把另一只胳膊想象成全然不懂武功的人所有，任由其重重滑过青石地面，刹那间半边衣袖全是血迹。 
手中捏着的荼糜花被揉碎，原本浸在花上的药香飘入鼻中，立即引发了早已喝下、蓄势待发的药力。不一会儿，我已经整个人痛得全身缩在一起，一身的汗混着血涔透了衣服。太医慌乱地大叫着人，九爷仓皇地从地上搂起我，我的血在他的白袍上漫开，仿若灿烂的红花怒放。他的脸上却无一丝血色，深不见底的漆黑双瞳中凝聚着海一般深的恐惧。 
九爷明知道一切都是预先设计好的，却表现得真实无比，这下再精明的人也看不出任何破绽了。可看到他额头冒出的汗珠，心中反应过来，他哪里是演戏？这根本就是他真实的反应，从我喝下那碗催产的药时，我的生命就悬在了一线之间。 
我强撑着想向他一笑，表示自己无事，却发觉根本无法控制自己的身体，整个人疼得不停哆嗦，上下牙齿“咯咯”打响，唇不经意间已经被咬出血。九爷的眉头紧紧皱在一起，把手掌伸到我嘴边，让我去咬他，不许我再伤害自己。我想避开，想不要伤害他，打战的牙齿却已咬在他的手上。 
他额头的汗珠顺着鼻翼脸颊滑下，看上去仿佛是泪滴一滴滴落在我的脸上。我的血，他的血，我的汗，他的汗，混杂在一起，我的嘴里充满了腥甜且咸涩的味道。力气从身体中抽离，神志开始混乱，身体的疼痛似乎在离我远去，心的疼痛却越发清楚。感情失去了理智的束缚，全表露在眼中，而眼中的泪也失去了控制，在他眼前纷纷而落， 
陷入昏迷前，只听到一句话反反复复，是哄，是求，是宠溺，是悲伤，是喜悦，是绝望，“玉儿，不要哭，不要哭，不要哭……” 
人刚清醒几分，身体撕裂的痛楚刹那充斥全心，一向自制的我，也忍受不住地哼出了声。不知道昏迷了多久，只觉得屋子中一切都很昏暗。一道帘子从我胸前拉过，两个稳婆在帘子内忙碌，九爷坐在帘子外陪我。他看着虽然疲惫，神情却异样的镇定，紧紧握住我的手，一字字道：“你肯定不会有事，肯定不会。”可惜他微微颤抖的手，出卖了他的心情，他在恐惧。我用力展露一个微笑，虚弱却坚定地点点头。 
一个时辰又一个时辰过去，只有漫无边际的疼痛，孩子却仍旧不肯出现。宝宝，你怎么还不肯出来？娘亲的力气快要用完了。 
随着我的一声痛呼，帘子内的稳婆大叫道：“孩子出来了，出来了，是个男孩，虽然早产了两个月，小得可怜，可真精神，一看就不是普通孩子。” 
九爷神情一松，“玉儿，做得好。” 
一个婆子抱着孩子出来，喜冲冲地让我看，我听到他的哭声，只觉心中大恸，胸闷至极，差点昏厥过去。宝宝，你是在哭刚一出生，就要和娘亲不得相见吗？ 
九爷急急掐着我的人中，方把我唤醒。九爷和门口的天照交换了一个眼色，探询地看向我，我忍着心中万般不舍，微点了下头。 
天照进来抱起孩子，“奶妈已经候了多时，宫里来的人也一直等着看孩子，我这就带孩子过去。”说着就向外行去。 
我口中呜咽了几声，自己都不明白自己想说什么。天照立即停住了脚步，我定定地盯着天照胳膊间的小东西，半晌后，猛然闭上了眼睛。九爷对天照轻声说：“你去吧！” 
九爷的手轻搭在我的腕上，神情越来越凝重，手指头变得冰凉。我勉力笑道：“我已经不觉得疼了，只是有些累和困。我的身体一直很好，你不用担心，我睡一觉就能养好身体。” 
婆子的脸色惨白，“血止不住，止不住。”说到后来她不敢看九爷的眼睛，只低着头极其缓慢地摇了下头。九爷的身子一颤，低声急急吩咐着婆子该做什么，又立即命人煎药。 
一盆又一盆干净的水端进来，再一盆又一盆鲜红地端出去。我恍恍惚惚地想着，那么多血真的是从我身上流出的吗？ 
那种从骨子里透出的疲惫，流淌在四肢百骸间，整个人懒洋洋地温暖着，只想呼呼大睡。九爷却不许我睡去，在我耳边不停地说着话，强迫我盯着他的眼睛，不许闭眼，“玉儿，还记得我们什么时候认识的吗？” 
怎么可能忘记？漫漫黄沙，碧碧泉水，仿若天山明月般的白衣少年。 
“还记得那套衣裙吗？那是楼兰的一个好朋友赠送，他说是送给我的妻子，还笑说备好嫁衣，自然有女子出现。你出现了，一身褴褛的衣裙，却难掩灵气，满身的桀骜不驯，眼睛深处有忧伤，面上却只有灿烂到极点的笑，我第一次听见女孩子那样肆无忌惮地放声大笑，仿佛整个天地都由她纵横。我当时只觉得你穿上那套衣裙一定会很美丽……可是，我居然没有见过你穿它的样子……”我的眼中有了湿意，一滴一滴，落在了他的掌心。 
我很努力地想听他说话，可他的面貌却在慢慢模糊，我的眼睛前蒙上一团白雾，什么都在淡去，“九爷，我是不是要死了？” 
九爷紧紧拽着我的手，“不会的，不会的……”他不知道是在说服自己还是说服我。 
我躺在他怀里，没有恐惧，十分平静，一些不能出口的话终于敢说出，“九爷，对不起，我欠你的，今生只能欠着了。我一直都希望你能过得快乐，我曾经费尽心机做了很多事情，只是为了能让你眉头舒展，不要任何人能伤害你，可最终原来伤你最深的人居然是我。不要难过，你难过时我也会难过，你心痛时我也会心痛。” 
他的脸轻挨着我的脸，脸上有湿意，是谁落泪了？ 
“玉儿，对不起的人是我。如果我没有猜错，你和李妍之间的恩怨恐怕也是因我而起，如果不是我，你根本不会和李妍走得那么近，也不会帮她入宫。你已经做到最好，是我一直用自以为是把你关在门外。如果我肯对你坦诚相对，就不会有今日的一切苦楚。” 
小风端着药匆匆进来，九爷立即给我喂药。每一次吞咽都似乎要用尽我全身的力气，九爷一面替我擦汗，一面道：“我知道你坚持得很辛苦，可你一定要坚持，不能放弃，否则会有很多人伤心。” 
……在木棉树空地上坐上一阵，把巴雅尔的心思猜又猜……北面的高粱头登过了，把巴雅尔的背影从侧面望过了。东面的高粱头登过了，把巴雅尔的背影从后面望过了……种下榆树苗子就会长高，女子大了媒人就会上门。西面的高粱头登过了，巴雅尔把我出嫁的背影望过了……东面的高粱头登过了，巴雅尔把我出嫁的背影从后面望过了…… 
九爷温和低沉的歌声响在耳边。伴着歌声，他将一枚枚银针插在我的各个穴位间。 
“玉儿，我现在才知道我只要你活着。不管你心里有谁，和谁在一起，我只要你活着，只要知道你能快乐地活着，那我也会快乐，你不是不要我伤心吗？只要你活着，我就不伤心。” 
眼睛慢慢阖上，九爷的声音依旧一遍又一遍：“你一定要活着，一定要活着，一定要活着……” 
这么坚持固执，誓和老天抗衡的声音，即使我的意识已经涣散，可它们却一字字刻在了心上，和很多年前的另一个声音重叠在一起，“一定要活着，答应阿爹，你一定要活着。” 
长长的一条黑暗隧道，只有前方有隐约的光芒，我追逐着光芒向前飘着，看见有狼群在奔跑，其中一只是喂养过我的狼，我忙上前追逐，狼群突然消失，变成了於单，他笑着向我招手，我也呼喊着向他奔去，忽地阿爹出现在於单身后，我高兴地大叫着“阿爹”，如同幼时一样，向他飞扑过去，他却没有如以往一样，张开双臂等着抱我入怀，反倒很生气很生气的样子，似乎根本不想见我。 
我站在原地，迟疑地想着，却什么都想不起来。回头处一片漆黑，前方却有温暖的光芒和阿爹、於单。我忍不住地又向前走着，阿爹一脸凄伤，默默无语地看着我，他的神情触动了什么，脑子里划过一个模糊的面容，又一个模糊的面容，他们也会如此凄伤？ 
一定要活着，一定要活着…… 
虽然根本不明白是什么意思，脚步却迟疑地停住。克制着对黑暗的恐惧，向后走了一步，阿爹露了一丝笑，我的身体疼起来。 
一定要活着，一定要活着…… 
向后每走一步，远离了光亮一点，身体越发的疼痛，原来往前的每一步是幸福，往后的每一步都是钻心的疼痛。可阿爹在笑，脑海中的两个面容似乎也是欣慰，那么再大的疼痛，我都可以忍耐。虽然根本不明白我为什么宁可自己粉身碎骨，也不要他们伤心。一步又一步，缓慢但艰难地向后退去…… 
“玉儿！”异口同声地惊喜。入眼处，两张不同的脸，却是同样的憔悴，同样的疲惫。 
两人同时想伸手扶我，快触碰到我的脸颊时，又同时停住，顿在了半空。霍去病侧眼看向九爷，九爷眼中因我苏醒的喜悦褪去，满是黯然苦涩，脸上却是一个暖暖的笑，手拳成拳头，上面的青筋隐隐跳动，一寸寸地缩回了手，骤然转身推着轮椅向外行去，“我去命厨房准备一些吃的。” 
霍去病一言不发地侧躺到榻上，小心翼翼地环抱着我，他的双手紧紧扣拢着，胳膊却不敢用力触碰到我。这是一个宣布保护和占有的姿势，可貌似坚强下却藏着不确定和担心。 
我努力把头向他靠去，却动作迟缓，他忙帮我把头挪到了他肩膀上，唇边蓦然有了笑意，胳膊也真真切切地搂在了我身上。半晌后，他低语道：“玉儿，我们以后不要孩子了。” 
一提到孩子就心痛，我强笑道：“以前还有人说要生一个蹴鞠队出来呢！不是上阵不离父子兵吗？” 
他用下巴蹭着我的额头，“都没有你重要。我现在都有些恨这个孩子，我守在你榻边时，一直想着如果因为生他，你有了什么事情，我根本不想见他。” 
我迟疑了会，问道：“你见过孩子了吗？” 
他沉默了一瞬，声音暗沉了许多，“没有，我回来时，他已经被接进宫中了。皇上赐名嬗，据说由皇后娘娘亲自抚养，一切待遇和太子同等，比一般的皇子还矜贵。因为早产了两个月，身体很虚弱，一堆太医围着他转，把宫里闹得很是不消停。当时你性命垂危，我只匆匆进宫拜见了皇上，粗略汇报了一下战役过程就赶着过来陪你。” 
看着他血丝密布的眼睛，我心中满是暖意和心疼，“又是好几日没有休息了吧？先去睡一觉！” 
他摇摇头，“我就在这里守着你，哪都不去。” 
我闻着他身上久违的味道，心中说不出的安定，“那就在这里睡，我好想你。” [手 机 电 子 书 w w w . 5 1 7 z . c o m]
我从没有主动对他说过直白的情话，大概因为是第一次，把他惊得立即撑起身子，瞪着我问：“你说什么？” 
我抿着唇，笑着不回答他，他定定瞅着我道：“把你刚才的话再说一遍。” 
我慢悠悠地说：“好话不说二遍。”他显出了失望之色，躺回枕上。我在他耳边道：“我很想你，很想你，以后再也不要一个人在长安了。” 
他刚开始一脸欣喜，听到后来却满是心疼，眉宇中藏了无奈，手指轻抚过我的唇，“对不起。” 
他应该已经知道离开长安后发生的一切事情，不知道他心中怎么判断事情的纠葛。这个对不起只怕也包含了他对卫皇后的疑心，以及对孩子被带入宫廷抚养的担忧。 
我心中不安，犹豫着要不要现在就告诉他孩子的真相，他忽地说：“匈奴已被彻底赶出漠南，再无余力对汉朝进行军事侵袭，以后最多也就是不痛不痒地小打小闹了。” 
我心中一动，“皇上怎么赏赐你？” 
“还不就是那些权力富贵的赏赐？”他的语气平淡中带出了几丝厌倦，眉梢眼角常有的神采飞扬荡然无存。 
他打匈奴只是为了从小的一个梦想，开始时应该也为随之而来的高官厚禄、长安城内盛极一时的尊荣而高兴过，但伴随着越来越高的官位，越来越大的权力，他的世界不再仅仅是打匈奴，而是渐渐陷入长安城的钩心斗角中。甚至从此后，权力争斗的繁杂无聊将越来越重。 
他一直不屑在这些事情上浪费精力，用他以前对我说过的话“非不懂，乃不屑”，可现在却终究是避不开，身不由己地被卷入。 
“玉儿，晚上我们就回家，好吗？”一场持续几个月的战役，他在沙漠中转战了几万里，星夜赶回长安后，又因为我不能休息，此时说着话，已经闭上了眼睛，睡意浓浓。 
我忙放下一切心思，柔声说：“好，晚上我们就……回家。”他原本的倦意一扫而去，眉宇舒展，带着笑意睡去。 
我的头往他怀里缩了缩，听着他平静绵长的呼吸。其实我现在已经在家了！有你的地方就是家，你的怀抱就是家！ 
　说的是晚上，霍去病却一觉睡到了第二天。我们从石府告辞，回到霍府，只有天照出面相送，九爷自去厨房点菜后再未出现，我们也都装作忘记了这件事情。 
天照交了一个长长的药单给霍去病，说一个月内可以让太医看我，但不要用他们开的方子，一切要严格按照上面所说调理，一个月后可以用信得过的大夫开的方子。天照说话时，刻意在“信得过”三个字顿了一下，霍去病眼中一暗，接过药单后，居然破天荒地对天照抱拳作了一揖，天照也没有避让，淡淡笑着说：“我会转达给九爷。” 
去病不放心让别人抬我，非要自己抱我去马车，我在皱眉瞪眼鼓腮说不行通通无效后，只能由着他摆布。 
经过石府的湖面时，沿着湖岸的鸳鸯藤已经快要开谢，没有白色，只有金灿灿的黄，虽不多，但点缀在一片绿色中越发显眼。霍去病眼光扫了一圈后，没有表情地抱着我穿行在郁郁葱葱的鸳鸯藤间。我头埋在他颈间什么都不敢看。 
马车还未停稳，一个十四五岁的少年已经快步跑着迎出来，一路大叫着“大哥”，声音中满是欣悦。看到去病正抱着我要下车，他忙帮着打起帘子。 
去病看向他时，眼中罕见的温和，“玉儿，这是霍光，我的弟弟，我这次回来时去拜见了父亲，光弟想来长安，我就带了他来。” 
去病的“弟弟”两字咬得极其重，沉得好似直接从心里透出来。霍光面上带了得意和骄傲，眉目间藏着几丝紧张，向我行了一礼，脆声声地叫道：“嫂嫂，你身子好一些了吗？” 
虽然我和去病的关系人尽皆知，可从没有人敢口头直接承认，他一声“嫂嫂”唤得我一时不知该如何回应，去病却极是开心地笑了，一面走一面和霍光说：“你嫂子不好意思了。她现在精神不好，等她养好病，你们肯定能说到一起去。你这几天都做了什么？” 
霍光一边笑着一边细细说着他在长安城的所见所闻，满脸激动兴奋。刚从偏僻地方到了整个帝国的都城长安，即使大人也会惊讶震撼，何况一个少年呢？更何况他一进长安，就是以天之骄子霍去病的弟弟的身份去俯视整个长安。 
去病一路只是静静倾听，唇角却一直抿着笑。我看到他的笑意，不禁也笑了。去病的表兄弟虽多，可没有真正亲近的，霍光对他的亲昵，大概是他心里暗自渴望过很久的东西。 
我再看向霍光时，眼中不禁也带了呵护。霍光很是敏感聪慧，虽然我一字未说，他却已明白我从心中认了他做弟弟，眉目间立即释然，虽再未刻意地叫我嫂子来拉近关系，可语气的随和更显出了心上的亲近。 
等我身体基本康复时，已经从夏末到了冬初，这成为我有生以来病得最久的一次，以我的身体和九爷的医术都是九死一生，换成其他女子只怕早见了阎王。 
夜深人静时想起，手心会突然冒冷汗，觉得自己真是大胆，如果一切出了差错，去病知道真相后会原谅九爷吗？可当时为了孩子，竟然全都没有去想这些，只一门心思想着我的孩子绝对不可以被带入那个没有阳光的宫廷，也绝对不可以成为钳制去病的棋子。 
第十九章 信任 
霍去病口中轻描淡写的“权利富贵”的赏赐却让满朝文武和全天下震惊。只这一次战役，汉武帝又赏了五千八百户食邑给他。这还是其次，关键是和霍去病一起出兵的将领都得到了封赏：右北平太守路博德隶属于骠骑将军，跟随骠骑将军到达余山，赏一千六百户，封为符离侯。北地都尉邢山随骠骑将军捕获匈奴小王，赏一千二百户，封为义阳侯。投降汉朝的匈奴降将复陆支、伊即皆随骠骑将军攻匈奴有功，封复陆支一千三百户，封为壮侯；赏伊即一千八百户，封为众利侯。一直跟随霍去病的从骠侯赵破奴、昌武侯赵安稽，各增封三百户。校尉李敢夺取了匈奴的军旗战鼓，封为关内侯，赐食邑二百户。校尉徐自为被授予大庶长的爵位。另外骠骑将军属下的小吏士卒当官和受赏的人更是多。 
满朝武将中一共被封侯的也没有几个，可出自霍去病旗下的就快要占了一小半，除了李敢对霍去病感情复杂，其他人却是经过这么多次战场上的出生入死，和霍去病袍泽情深，特别是匈奴的降将，对霍去病既心念知遇之恩，又感佩其豪情，这种豪情干云的男儿生死瞬间结下的感情非一般人能理解，也非朝堂上那帮文人能理解。 
大司马一职从秦朝到汉朝，都只有一人担当，可刘彻为了真正把卫青的权利分化，特意又设了一个司马，下令大将军和骠骑将军都当大司马，而且定下法令，让骠骑将军的官阶和俸禄同大将军相等。至此霍去病在军中的势力已经盖过卫青在军中多年的经营。原本平凡的“骠骑”二字也因为霍去病成为了尊贵和勇猛的代名词。 
其实刘彻这个舅父比卫子夫这个姨母更了解霍去病，刘彻虽然因为所处的位置，不可能真正相信任何人，可他却在一定程度上明白霍去病是一个属于战场的人，而不是一个属于朝堂政治的人，霍去病永远不会为了权利富贵去蝇营狗苟。他可以为了追击匈奴几日几夜不睡，但在朝堂上交际应酬时，他却连说话的力气都提不起，宁愿独自一人沉默寡言地待着，也不屑说那些废话试探周旋。大概这点也是霍去病和卫青最大的不同，卫青会为了家族的权利和安全隐忍不发，甚至向李夫人献金示好，圆滑地处理好周围的利害关系，可这些事情霍去病却绝不会做，所以和深沉不见底的卫青比较，刘彻当然更愿意相信霍去病。 
但实际上，去病对朝堂上的那些手段一清二楚，只是自己不屑为之。不过也正因为他的一清二楚，他自有他的一套行事准则，即使最圆滑的人遇见去病，很多花招都根本使用不上。李敢就是一个例子，他的千百心计在去病的直来直去前竟然全落了空，反倒往往自讨狼狈。 
因为刘彻对卫青的明显打压，对霍去病的明显偏袒，卫青大将军的府门前日渐冷落，霍去病的府门前日渐热闹。 
几个卫青的门客试探地跑到霍去病处献殷勤，却意外地得到霍去病的赏赐，引得追随在卫青左右的人，心思浮动，有人明有人暗地投向霍去病。门客任安进言卫青应该惩治背叛了他的人，卫青淡笑道：“去留随意，何必强求？” 
霍去病敞开大门欢迎的态度和卫青去留随意的态度导致了卫青的门客陆续离去，最后竟只剩下了任安。 
不知道卫青心里究竟怎么想霍去病，也不知道他是否明白霍去病的一番苦心和无奈，面上待霍去病倒是一如往常。但卫青的大公子卫伉却对霍去病十分不满，听闻还曾为此和卫青起过争执。卫伉和霍去病偶尔碰见时，只要没有家族中有权威的长辈在场，卫伉常常装作没有看见霍去病，不行礼，不问安，霍去病的回应也极其简单，你没有看见我，我自然也没有看见你，两个表兄弟开始像陌路人。 
皇后娘娘听闻我的身体已好，顾念到我作为母亲的思儿之心，特意以宫宴为由，召我入宫去看儿子。 
我虽已生下了去病的孩子，可仍然身份未明。皇后本欲给我另置座位，可去病却毫不顾忌在场众人，紧紧拽着我的手，淡淡道：“玉儿和我坐一起。” 
云姨尴尬地想说什么，卫皇后却是一笑，柔声吩咐：“在去病的案旁再加一个位置。” 
我心里原本琢磨着还是应该顾及一下面子上的事情，可感受着他掌中的温度，突然觉得什么面子不面子，这些都不重要，重要的是我们彼此握住的手。既然去病不放心我的安危，只有坐在一起，才会安心，我干吗要为了这些人去委屈去病的心意？ 
霍去病牵着我的手，穿行在众人的目光中，我坦然地迎上众人的各色视线。因为这个牵着我的手的男子，你们怎么样的表情都不能损及我心中的幸福，我绝不会低头避让。 
霍去病带我坐好后，眼中微有诧异地看向我，一贯在宫中谨小慎微的我这次居然一言不发地陪着他我行我素。我向他偷偷做了个鬼脸，他摇头一笑，眼中的诧异全化作了宠溺。 
乳母抱着孩子出来，缓缓走向我们。霍去病面上虽然淡定自若，可我却感到他的手微微颤了下。我心中也是滋味古怪，没有渴望思念，只是愧疚，甚至有逃开的冲动，眼睛一直不敢去看孩子。 
李妍起先望着我和霍去病时，眼中一直含着冷意，此时却嘴角轻抿，笑看着我们。 
我心中蓦地一惊，明中暗中多少双眼睛盯着我？既然当日为了自己的孩子自私地选择了这条路，那这个时候就不是我表现愧疚的时刻。 
我强迫自己去看乳母怀中的婴儿。说来奇怪，看到他不解世事的乌黑双眼时，我心里骤起酸楚，自然而然地就要去抱孩子，诸般情绪混杂在一起，我的双手簌簌而抖，乳母看到我的样子，迟疑着不敢把孩子递给我，小孩子乌溜溜的大眼睛盯着我，居然“嘻”的一声笑出来。 
望着他的笑颜，我再忍不住，夹杂着思念愧疚难过心痛，眼中隐隐有了一层泪意，我的宝宝，你现在是不是也会这般笑了？ 
霍去病抱过孩子，握惯缰绳弓箭的手满是笨拙和小心翼翼，孩子哇哇大哭起来，乳母赶忙接过孩子哄着，卫皇后体谅地看了一眼我们，对乳母吩咐：“先抱嬗儿下去。”又对我们道，“等你们心情平静些，再让你们单独去看看嬗儿。皇上对嬗儿比对据儿都疼，所幸据儿也极宠弟弟，否则本宫还真怕据儿会嫉妒皇上的偏爱呢！” 
一席话说得满庭笑声，众人艳羡不已，有人夸着太子仁厚，有人立即向卫少儿恭贺，卫少儿露了几分得意，矜持地笑着。我和霍去病却都沉默地坐着。李妍嘴角弯弯，露出了一个满意的笑。 
霍嬗嘴里吸吮着自己的大拇指，时不时咂摸出声，睡得十分香甜。霍去病席地而坐，一面手中缓缓摇着摇篮，一面静静凝视着孩子。 
我看到去病如此，心中难受得像堵了块大石，再难按捺，正想着告诉他实情，扫眼查视四周时，却瞥到李妍在窗外望着我们，看我看到她，她眉毛一扬，含着笑向我摇摇头，姗姗离去。 
我看去病仍只盯着孩子出神，轻轻追了出去。李妍仿似预料到我会去找她，正在僻静处等候。我还未开口，她就笑问：“滋味如何？” 
我实在想不出来在这种情形下，我该什么样子才是正常，所以只能面无表情地看着她。 
“金玉，从此后，霍嬗在宫中一日，你就不能真正去笑，你要日日为他担心。这孩子和他父亲一样，极投皇上的缘，如今是皇上的心头宝，没人敢对他怎么样，只是小孩子都容易出状况，今天摔一跤，明天掉到池塘里，胳膊腿的出了事情都有可能。到时候，皇上即使再气，也顶多是杀了照顾不周的下人。” 
如果不是她，也许我就能嫁给去病；如果不是她，刘彻不见得真会把孩子带进宫抚养；如果不是她，我不必出此下策，冒着失去所爱人的危险，去鬼门关外走一圈；九爷在那几天受的煎熬和痛楚，也全是因为她，还有现在去病的自责内疚难过…… 
她笑得太过得意，太过忘形，这一刻她不像那个行事步步为营的李妍，她只是一个被宫廷扭曲了命运将满心怨恨迁怒到我的女人。如果我过得痛苦，那她对不曾得到过正常女子幸福的不甘就会淡很多。 
我对她的积怨骤然爆发，一个闪身已经立在她面前，手掐在了她的脖子上。李妍的脸色转白，咳嗽起来，却依旧笑着，“我忘了你一身武功呢！可这里不是西域大漠，任由你纵横！你敢吗？后果你承担得起吗？” 
原来不只是她疯了，我也快要被逼疯了。 
我深深吸气又吸气，缓缓松开手，笑着向她行礼，“还望娘娘原谅民女一时冲动。” 
我伸手替她整理衣裙，声音压得低低：“李娘娘，我和去病都不是什么心慈手软的人，如果嬗儿掉一根头发，我要楼兰一千个人死；如果嬗儿摔到哪里，我要楼兰一万个人死，如果有别的什么损伤，我一定要整个楼兰……陪葬！” 
李妍震惊地看着我，刚要说话，我替她理了理耳边的碎发，轻抚了下她的脸颊柔声说：“你不用担心，我不会泄漏你的身份，我永远不会泄漏你的身份，我顶多就是毁灭楼兰。去病手握重兵，只要打仗经过楼兰时，寻个名目杀上一两万楼兰人，皇上根本不会往心里去。咦！不知道楼兰总共人口是多少？甚至我可以索性设计让楼兰做一些违逆皇上的事情，激皇上大怒，一举由大汉灭了楼兰。” 
李妍双眼大睁，“你不可能做到。” 
出声辩驳反倒显得心中不确信，我一字不说，只是笑意盈盈地退后几步，看着她。李妍看到我的表情，立即对自己的话不确信起来。 
看到她的表情，我知道我的威吓已经管用，俯身向她行礼后，转身离去。嬗儿，这是我这个母亲愧疚中能为你做的一点事情了。 
李妍在身后蓦地笑起来，一字字道：“金玉，你好……” 
我没有回头，我和她之间再没有什么话可说。 
从宫里出来后，去病就坐到了沙盘前。一坐就是一整晚，我以为他在排兵布局，借助一场脑中的厮杀来排遣心中的悒郁，所以也不去打扰他，给他一个独自的空间去化解一些东西。 
临睡前走到近前一看，却只见沙盘中几个力透沙间的“嬗”字。他看我望着沙盘出神，抬头一笑，眼中光芒闪动，拉了我入怀，“玉儿，不管皇上怎么想，我都一定会把孩子带回你身边。” 
我一惊，急急道：“现在朝中局势微妙，牵一发动全身，皇后娘娘和卫大将军都绝不会同意你此时违逆皇上。” 
李广之死激化了朝中以李氏为代表的高门世家和卫氏外戚之间的矛盾。司马迁等文官纷纷站在了李氏一边，对卫氏的外戚集团大加排斥。再加上民间对李广将军风评一向极高，因李广的惨死都对卫青有了微词。宫中的李妍和其他妃嫔又怎么可能放过这个机会？自然选择先联手扳倒最难撼动的卫后再说其他。朝中所有倒太子的势力不管现在是否对立或者将来是否会成为敌人，现在却都为了一个目的渐渐会聚到一起。 
李广的从弟李蔡，现在位居丞相，乃百官之首，当年是凭借军功封侯，在军中也有威信。自李广自尽后，他一直表现极其冷静，极力约束着李家子弟，可越是这种冷静越让人害怕。一场大风暴前，越是平静，最后的破坏力越是大。 
如今的卫子夫早非当年宠冠后宫的女子，卫青也非那个深受皇帝信任大力提拔的男儿。卫子夫虽然贵为皇后，可在宫中，谁都知道李妍才是皇上心头的宝，卫青虽然是大将军，可朝中百官都已看出来皇上靠着霍去病在打压分解他的势力。 
现在这个在朝堂内独来独往，不结党不拉派，却荣宠至极，大权在握的霍去病成了卫氏和其他势力之间的风暴眼。卫氏琢磨着他的态度，其他人也琢磨着他的态度。 
如果他不能置身事外，那么一个不慎，只怕是两边的势力都想绞碎他。来自别的势力的伤害阴谋并不可怕，反倒如果卫氏集团为了摆脱刘彻借助霍去病对卫青的弹压而来的阴谋暗算伤害，他怎么承受？霍去病藏在沉默寡言和冷淡无波下的热，卫氏集团懂得几分？或者他们沉浸在钩心斗角的心，根本不可能明白，夏虫语冰而已。 
霍去病听到我的话，一时不明白我怎么那么关心卫氏的想法了，十分诧异不解，待明白了我的担心，他的眼中闪过沉重的哀恸，继而变得平静无波，最后透出暖意，嘴边含着笑，用力抱住了我，“傻玉儿，不用为我担心，我要保护你和孩子一辈子的，怎么可能那么轻易被人算计了去？” 
帘子外一声轻到几乎没有的响动，霍去病大概因为心思全在我身上，或者他相信陈叔，相信这是他的家，警惕性没有战场上那么高，居然没有听到。 
好一会后，轻舞方托着茶盘从帘外进来，脸上带着羞红，不敢看相拥而坐的我们，深埋着头恭敬地把茶摆在案上后，立即躬身退出。 
霍去病压根没有看她，我却笑瞟了几眼她的脚，好一个轻舞，原来不仅仅是舞姿轻盈。这府里各处还有多少这样的人？ 
我的双手环抱住去病的脖子，吻在他唇上。自他回来，我们虽然相伴多月，但因为我的身体，他一直克制着自己的欲望，此时被我主动撩拨，一下情难自禁，一面热烈地回吻着我，一面立即抱起我向室内行去。 
刚到榻上，两人的身体立即缠绕在一起，我本来存了做戏给别人看的心，只想到了室内两人可以贴身细谈，可此时他也点燃了我，我也是气喘吁吁，意乱神迷。 
他忽地放慢了动作，一手半撑着自己的身子，细细打量了会我，在我额头吻了一下，一面顺着脸颊吻下去，一面喃喃自语：“我一直在想你……” 
我心中一丝清明，双手缠上他的身子，两人又贴在了一起。他大概原本不想只顾自己痛快，想放慢速度，多给我一些愉悦，可被我这么一弄，此时再难忍耐，叫了一声“玉儿”，就要分开我的腿…… 
“去病，嬗儿不是我们的儿子。”我嘴贴在他耳边，蚊蝇般的声音。 
他全身骤僵，眼睛瞪着我，我眼眶中一下全是泪水，忙抱着他，“对不起，我没有办法接受让儿子入宫，所以求九爷寻了一个体质很弱的孤儿和我们的儿子调了包。我没有想骗你的，可我顾虑到你经常入宫，当时所有人都盯着你看，怕会被看出端倪，其实我几次都想说的，可总是因为……” 
我看着他渐渐铁青的脸色，声音越来越小，所有解释的话都吞进了肚子，这件事情总是我错，何必再狡辩？ 
眼泪一直在眼眶中打转，我用力睁着双眼不肯让它们落下。去病的胸膛剧烈地起伏着，我在想他会不会一生气，立即转身离去，手怯生生地松开了他的身子，却又不甘心地紧紧拽着他已褪到腰间的衣袍。 
他盯了我好一会，一字字道：“我是很生气，可不是气你骗我。不管你怎么骗我，我都相信你肯定是为了我们好。一时的权宜之计，我如何会不懂和不理解？可我气你拿自己的生命去冒险。你说，你的早产是不是有意为之？如果不预先准备充足和借助早产这个突生的变故，怎么可能避开宫里人的耳目？” 
我本来已经准备好承受他的谴责，可没想到他的生气并不是为了我的欺骗，他对我是全无保留的相信。原本绝不打算坠落的眼泪全涌了出来，我猛地紧紧搂着他，哭着说：“以后再不会了，以后再不会了……” 
他用拳猛捶了一下榻，怒气虽大，声音却很低：“这个孟九，他对你怎么言听计从？居然允许你冒这么大的风险？孩子在孟九那里？他可健康？” 
我呜咽道：“嗯，已经送出长安，安置在最安全的地方。虽然早产了两个月，但不同于宫里体弱多病的嬗儿，身体很好也很精神。” 
他匆匆替我抹泪，“别哭了，我虽然气你，可更是自责，我在你阿爹墓前许诺要好好照顾你，不让你受一丝委屈，可自你跟我回到长安，却一直委屈着你。这事因我而起，当时我却不在你身边，让你一人去面对一切。” 
他一面说着，我的眼泪只是越来越多，“好玉儿，别哭了，我不生气了，可玉儿，以后不管发生什么事情，都不能再用性命去冒险，若真有什么事情，你让我……”他的声音蓦地顿在嗓子里，眼中全是心酸，好一会后，才缓缓说道，“你不仅仅是我心爱的玉儿，也许你也是世间我唯一的亲人，唯一不管发生什么都信赖我，站在我这边的玉儿，你懂吗？” 
我拼命点头，“我不会再干这样的事情，我……”我的手指在他的眉眼间轻抚，“我虽在昏迷中，可那几日你守着生死未卜的我，心里的痛苦煎熬自责伤心，我全明白，我以后一定会照顾好自己，不会让你再经历这样的痛楚。” 
他眼中暖意融融，猛地捧着我的脸，响亮地亲了一下我的唇，又索性沿着唇角一路吻到眼睛，把未干的泪痕都吻去。两人之间的火苗又蹿起来，越烧越旺，本就不多的清醒早被烧得一干二净，我嘴里喃喃道：“去病，你也不可以让我经历那样的痛楚。” 
他嘴里含含糊糊应了一声，腰往前一送，两人的身体已结合在一起…… 
元狩五年的春天一点儿都不像春天，立春已久，却仍旧寒气迫人，草木也未见动静。 
一片萧瑟的长安城保持了将近半年的平静骤然被打破，大汉朝的丞相李蔡因为盗占陵墓用地和神道用地而被告发。 
刘彻一直信奉鬼神，很重神道，宫中的术士都极受恩宠，就是皇子公主见了他们都很客气。自己的丞相却敢侵占神道用地，刘彻大怒，立即将李蔡下狱，等候审理。 
李广将军一生清廉，仗义疏财，扶危济困，虽享俸禄二千石四十余年，身死后，却家无余财。他的灵柩入长安城时，满城百姓感念其德皆哭。 
如今李广去世不过半载，他的堂弟李蔡，李氏家族的掌舵人竟然就被人举证揭发为了敛财而私自盗地。虽然案子还未审理，可这样的丑闻立即在有心人的引导下传遍长安内外。 
一般的百姓哪里懂得朝堂上的风云变幻？民心可欺，很快李氏家族的声望就遭到重创。 
李敢在朝堂内极力游走，甚至曾来霍府求见去病，去病却没有见他。 
当年陈皇后被废，卫子夫称后的一个重要事件，就是因为从陈阿娇的宫中搜出了卫子夫等受宠女子的木偶小人，传闻阿娇日日扎小人诅咒这些女子。 
此时看到宫中术士貌似为神鸣冤，实际却帮了卫氏一个大忙，我心中对当年那些木偶小人开始疑惑，也对如今的那一亩被侵占的神道用地疑惑。几个木偶小人只要有合适的宫女就可以放进阿娇的宫中，或者更聪明的做法是直接派人去诱导病急乱投医的阿娇。而一亩地，对于李蔡来说是比芝麻还小的地方，只要文件上稍做手脚，李蔡一个不慎就有可能忽略过去。 
其实这很符合兵法之道，卫氏外戚明面上吸引了李氏的全部注意力，却在背后藏有一支没有任何人想到的奇兵，突袭而至，让敌人措手不及间兵败，只是仍未置敌人于死地，所以最后胜负还难料。 
案子正在审理，结果还未出来，李蔡竟然在狱中畏罪自尽。曾经的轻车将军，安乐侯，大汉朝的丞相，竟然为了一亩被侵占的神道用地而自尽在狱中。 
自尽？我冷笑着想，如果当年我和维姬在狱中毒发身亡，是否也会是一个畏罪自尽的名目？ 
短短半年时间，李氏家族官阶最高的两兄弟李广、李蔡都自尽，旧丧未完，新丧又添。一门两将军不是死于匈奴的刀枪下，却是都死于自尽。 
霍去病冷眼旁观着整个事件的发展，他如常地射箭练武，打猎游玩，甚至还会请了人来府中蹴鞠，蹴鞠场上的气氛依旧热烈，可去病眼底深处的厌倦却越来越重。 
公孙贺携卫君孺来看霍去病，说是顺道而来，这个道却顺得真是时候。在丞相位置空缺，朝中各方势力都盯着这个位置的情况下。 
卫君孺一看到我，立即上前笑挽住我的手，笑问我身体状况，日常起居，语气含着嗔怪对去病道：“你穿得少是正常，可你看看玉儿穿的，天仍冷着，我这大氅都未脱，你怎么也不提醒玉儿多穿几件衣服？”一转头又笑对我道，“去病要敢欺负你，你来找我们，我们就是你的娘家人。” 
去病面上虽冷淡，心里却一直很重亲情，他虽然姓霍，其实却在卫氏亲戚中长大。我不被卫氏接纳，一直是他心中暗藏的一个遗憾，此时看到卫家的长姐如此待我，他脸上虽没有变化，依旧淡淡和公孙贺说着话，眼中却带着欣悦，甚至享受着家族亲戚间的热闹。 
我心中暗叹一声，原本只是任由卫君孺握住的手，此时反握住了她，“有姨母帮我，去病自不敢再欺负我。我这几日正在绣花，可总是绣不好，正好姨母来，烦劳姨母指点一二。” 
公孙贺闻言，抬眼从我脸上掠过，大概感于我的知情识趣，眼中难得地带了两分赞赏。 
卫君孺笑瞅向去病，“外面有的是巧夺天工的绣娘，大汉朝的大司马还要玉儿亲自动手？这是为去病绣东西吗？那我可要去看看。” 
去病的眼光从我脸上扫过，虽在克制，可仍旧带出了笑意，透着隐隐的得意。 
卫君孺和公孙贺看到去病的表情，迅速地交换了一个眼神。我笑挽着卫君孺的胳膊，两人一面笑谈，一面出屋去看我的绣活，留公孙贺向去病说想说的话。 
晚间，我已经有些迷糊时，去病忽地轻轻叫了声“玉儿”，半晌却再无下文。 
我笑在他肩头轻咬了下，“怎么还没睡着？你想怎么做都成。我虽然不想你卷进皇族夺嫡的乱局中，这是一盘以生死为赌注的棋局，但既然是你想做的事情，不管怎么样我都没有意见。” 
他一言未说，只是又把我往怀里抱了下，紧紧地搂着我。 
不过一会，他的手却不老实起来，我在他耳边细语央求：“你心事去了，就来惹我！我正困呢！你让我好好睡觉……唔！” 
他笑着吻住了我，把我的话全堵在了唇舌间。 
不知道是他看的那方面的书多，还是他出入宫廷“见多识广”，反正去病的调情手段一流。半晌后，我已被他撩拨得再无反对的声音，全身滚烫酥软，不自禁地已如藤蔓缠树一般，纠缠在他的身上…… 
第二十章 死计 
为了李蔡畏罪自尽后空留出的丞相位，各方势力都拼尽全力，一系列令人眼花缭乱的保举推荐纷纷扰扰地开始。 
霍去病在整个事件中，保持着他一贯不理会朝堂内人事变迁的冷漠态度，自顾练兵、游玩、打猎、蹴鞠。只是蹴鞠场中太子刘据的身影频频出现，霍去病还带着刘据出去游玩打猎，表兄弟二人不顾宫廷规矩，不带随从，死计进入深山，一去就是三日，满载猎物，尽兴而回。 
因为突然失去太子踪迹三日，一贯温和的卫皇后气怒充心，太子刘据在宫前长跪请罪。他没有为自己求情，而是把责任全揽在自己身上，一意为去病开脱，卫皇后气道：“你们两兄弟都要受罚！”反倒刘彻摇头苦笑着说：“罢了，罢了！去病那胆大妄为的脾气，你又不是不知道。第一次打仗，就敢带着八百人往匈奴腹地冲杀，他没有领着据儿跑去西域逛一趟就算不错了。” 
霍去病不遵照规矩，率性而为，对他而言，的确并不稀罕，稀罕的是他和刘彻的亲厚。 
秋天到时，刘彻决定丞相位置由太子少傅庄青翟接掌。自李广自尽后，朝堂内针对卫氏的斗争，以卫氏的一场大胜暂告一段落。 
我和太子基本没有说过话，对他的印象停留在朝堂中的传闻和私语中，执拗他和刘彻性格不像，更像卫青和卫子夫的性格。虽然贵为太子，却对一人一直谦恭有礼，体恤民间疾苦，很得深受刘彻兵黩武之苦的百姓和提倡仁政的文人的爱戴。 
这次太子的表现却让我心中颇惊。霍去病的用意，他心中肯定明白，事前不拒绝，顺水推舟地跟着霍去病私自离开长安，根据他以往循规蹈矩的品性，谁都知道肯定是霍去病的任意妄为；可他口口声声地只为霍去病求情，满口全是自己的错，让出事后满不在乎依旧沉默冷淡的霍去病越发显得错处更大，而他却让听到的人都交口称赞。 
“去病，太子年纪不大，心思却好深沉。” 
去病淡然一笑：“他那个位置，心思深沉不是坏事。你不要太责怪他，他若没几分心思，外面倒真该发愁了。” 
话是如此说，可去病眼中还是闪过几丝失望和难过。我也心中满是疼痛和难受。你尽心尽力地帮他们，他们却总是不能完全相信你。一面要你为他们出力，一面却又个个想弹压打击你在朝廷内的势力和声望。 
我想引开他的不快，朝他吐吐舌头，撅着嘴道：“既然你心甘情愿地做冤大头，我才不会多事呢！不过……”我凑到他身旁，挽起他的胳膊，“你也要带我出去打猎，听说皇上打算代文武百官去甘泉宫打猎，你带……” 
他立即道：“不行！” 
我摇着他的胳膊，一脸哀求。他一面走着，一面一眼都不看我地说：“我要去军营了，等我回来再说。” 
我才不理会他的缓兵之计，仍旧蹭在他身边，摇个不停，他哄道：“玉儿，回头我有空时，带你去山里好好玩几日，何必跟他们一起去？说的是打猎，其实都是做些官场上的文章，你又不能玩尽兴。” 
我哼哼道：“有空？你这段日子哪里来的空？要么是忙所谓的正事，妖媚是忙所谓的闲事，什么射箭蹴鞠打猎，看着在玩，却哪一件不是别有用心、累心耗力？我见你一面的时间都不多，还能指望你特意带我出去玩？带我去吧！带我去吧……” 
一路行去，路上的丫头仆人见我们姿态狎昵，都纷纷低着头回避。霍去病叹道：“你现在的脸皮也是越来越厚了！” 
我一直盯着他看，并未留意四周，被他一提醒，有些不好意思，嘴里却不甘示弱：“还不是拜霍大将军所赐！反正更亲密的动作他们都曾见过，我还怕什么？带我去吧！带我去吧……”又开始念咒。 
他终于禁不住侧头看向我，本来还眼神坚定，一见我的表情，长叹一声，无奈地摇摇头：“好了！别一脸委屈哀愁了，我带你去。” 
我霎时笑魇如花，他本还是苦笑，看我笑了，他也开心地笑着，伸手在我脸颊上轻捏了下：“难怪孟九对你百依百顺，无法拒绝你……” 
我不知道自己的笑容是否一直如花，可他脸上的笑意却是一滞，明白大意下失口，不该拿我和九爷的事情来开玩笑，立即把未出口的话都吞了回去。 
他若无其实地笑道：“就送到这里吧！” 
我看已到府门口，遂点点头。 
目送他的身影消失后，脸终于垮了下来。亏欠九爷良多，他唯一想要的回报，我这一生是给不了他了，所能做的就是入他所要求一般，尽力快乐地活着，幸福地活着，那么他也会有些许欣慰。只是那算什么样子的欣慰？ 
我抬头仰望这碧蓝的天，那白云的上端真住着神吗？那我求你让九爷忘记我，给他真正的快乐和幸福。 
直到坐上出长安城、去甘泉宫的马车，霍去病对我非要跟着他去狩猎依旧不太理解。他知道我不喜欢和一堆皇亲国戚待在一起，可这次狩猎偏偏是皇亲国戚云集。太子刘据、三个皇子、卫大将军、公孙贺、李敢、李广利、赵破奴……一堆的新旧显贵、朝廷重臣。既然从皇帝皇子到将军侯爷全在，那自然也免不了重兵护卫。 
看似狩猎，实际却很有可能成为一场风云变幻、党派相争，不知道狩谁又猎谁的盛宴。我不想独自待在长安城焦急担心地等候，我只想伴在他身边，也许帮不上什么忙，但至少不管发生什么事情，我们都在一起。 
刘彻看到我时，手点了点霍去病摇头而笑。霍去病看到刘彻身后的李妍也笑了起来：“臣这次又和皇上不约而同了。” 
刘彻笑道：“不约而同得好，有你挡在前面，省得那帮家伙罗哩罗嗦地劝诫朕，搞的朕像沉迷美色就要误国的昏君一样，孰不知无情未必英雄，豪情时气吞山河，柔情处缱绻缠绵，人生一世，活的畅快淋漓尽兴方是真豪杰。” 
霍去病赞了声“好”，随手拿了悬挂在马侧的酒囊向刘彻一敬，就自顾饮了一大口，刘彻也拿起酒囊，大笑着喝了一口。 
他们两人之间此时倒更像惺惺相惜的江湖英雄，而非皇上臣子。 
也难怪刘彻偏爱霍去病，他们两个在骨子里有很多东西很相似，都是豪情满胸，都是胆大任情，也都有些不顾礼法，这些让刘彻欣赏霍去病；可另一面他们两个又绝不相似，一贯对权力热衷，一贯对权力淡漠，这一点又让刘彻更是倚重霍去病。 
李妍的精神并不好，人倚在马车中，颇为慵懒的样子。这段日子她应该过得很不好，再加上她的身体本就虚弱，内忧外患，免不了小病不断。看了刘彻是特意带她出宫散心的。 
刘彻对李妍的确恩宠冠绝后宫，出来行猎游玩，宁可不方便，也要带着风吹吹就倒的李妍。 
甘泉宫因位于甘泉山上而得名。山中林木郁郁，怪石嶙峋，飞泉流泻，景色美不胜收。 
去病自小跟着皇上和卫大将军出入，对山中一切极为熟悉，入山路上，他和我轻声笑谈，指着每一处景点说着来龙去脉。 
后来他索性带着我从大堆中溜走，两人马也放弃，沿着山径，手牵着手攀援而上。 
不知道其他人几时到的甘泉宫，我和去病一路戏耍，天色黑透时才进入甘泉宫。 
两人依旧不肯走大路，专捡僻静小路行走。层叠起伏的山石小道间，隐隐看到两个人影。我和去病的眼力都比一般人好，虽只就着月色，却都已办看半猜出对方。 
我看到的一瞬虽然惊讶，反应却还平静，但去病显然十分震惊，立即顿住了脚步，眼中满是不能相信。 
无法知道这是一场真正的偶遇还是一场制造的“偶遇”。只见李敢屈膝低头向李妍请安，李妍伸手示意他起身，李敢在起身的刹那居然拽住了李妍的指尖。 
李妍大概也没有想到李敢有此意外之举，一脸惊讶，身子却是轻轻一颤，双眼中蓦地隐隐有泪。 
一向聪明机变的李妍此时却化作了石块，没有抽手，只呆呆望着李敢，李敢抬头看向李妍，两人的视线相对时，他好似霎时清醒，立即放开了手，匆匆退后几步。 
虽然只是短短一瞬，短的我都怀疑自己眼花，虽然只是三根手指的指尖，只怕李敢连李妍的手温都未曾感受到，可那隐忍间的爆发，爆发时的极力克制，更是令人心惊。 
不知道李妍是否原本有话想提醒李敢，可她现在却只是一言不发，匆匆地从李敢身侧逃开，她的速度太快，我和霍去病还未来得及找地方躲藏，已被她看见。 
她立即定在当地，脸色惨白地望着我们，李敢也发现了我们，下意识地几个箭步闪身挡在李妍身前，仿佛我们如洪水猛兽就要伤害到李妍，可他又立即明白过来，现在的状况比遇见洪水猛兽更可怕。 
李敢的双眼内有冷光，手攥成拳头。霍去病眼中的震惊散去，把我往身边拉了下，护住我，带着丝冷笑道：“李三哥打算杀人灭口吗？” 
李妍几声轻笑，从李敢身后走出，短短一会儿她已面色如常：“我们的死活自然全不在骑将军眼中，不过你的宝贝儿子能否逃脱可不见得。” 
李敢和霍去病都不明白她这番话的意思，我“哼”了一声：“我不知道你们的反应怎么这么古怪，我和去病刚过来就看到娘娘匆匆跑过来，我们还未请安，李大人又冲了过来。” 
李妍笑道：“本宫散布已久，有些累了，就先回去了。” 
她说完就姗姗离去，我扭头望着她的背影道：“我本就每打算用这个做文章，否则不会等到今日，不是因为怕，而是因为怜悯。” 
李妍脚步未变地消失在夜色中，可原本挺得笔直的背脊却刹那间有些弯，似乎不堪重负。 
李敢冷冷地看了眼霍去病和我，一言未发地转身离去。 
霍去病嘴角微翘，似笑非笑地望着我，我举了举手，做了个投降的姿势，赔着笑说：“我立即从头道来。” 
说是从头道来，我却只告诉了他李敢捡起帕子，我把帕子交给李妍，以及当日李敢为何想射杀我的事情，至于我为何先把帕子烧掉，后来又改变主意把帕子交给李妍的原因只字未提。不是想隐瞒，而是不知道如何当着他的面去细述当年的心情，也不知道这种坦白会否伤害到他。 
故事讲完，我们已经回到住处。对事情前后我态度变化的漏洞他一字未问，人邪邪倚在榻上，面无表情，沉默地看着我卸妆。我几次开口，想转到别的事情上去，他却都没有接话，我也沉默了下来，屋子中异样的安静压的人有些喘不过气来。 
我从镜子中望着他，心力越来越难受，咬了咬唇，刚想说话，他忽地起身，走到我身后，盘膝坐下，拿了梳子替我一下下梳着头。 
“去病，我……” 
“不用解释了，当日你为孟九那么做没有错，你的性格本就如此，我喜欢的也就是这样的你。只能庆幸地说，我比孟九有福，以后拥有这些的人是我。”他把我拥到怀里，轻声说道。 
正还为他言语间的款款深情感动，看到镜子中他嘴角的笑意，眼中的捉狭，蓦地反应过来，一下挣开他，回身打他：“你故意的！你故意装生气，装介意，你故意吓唬我！你个小气鬼！” 
他哈哈大笑起来，姿态轻松地与我过了几招，一手握住我得手，一手拦住我的腰，两人滚倒在地毯上：“你当年可让我吃了不少苦头，我现在吓唬吓唬你也不为过。” 
他的大笑声，我的娇嗔声，盈盈一室。 
连着两日，我像一条小尾巴一样黏在霍去病身后，反正骑马打猎我样样不比这些男人差，甚至真要比，我才会是捕获猎物最多的人。不过现在不是我显示自己狩猎天份的时候，我只是做到让其余男子不觉得我跟在霍去病的身边是个负累。
但我有一个极不好的习惯，我总是忘记用弓箭。一看见猎物，选择的本能攻击方式居然是近身扑击，去病为此差点笑弯腰，每次都要提醒我：“玉儿，你有背后的弓箭可以借用，不要老是像只狼一样张牙舞爪地扑上前去。”看我侧头瞪他，他又忙笑补道：“你张牙舞爪的样子很可爱，其实我是很喜欢看得。”
哼！看他笑得嘴歪歪的样子，信他才怪！
隔着山头，听到远处传来呼叫声：“一大群鹿！”
我闻声立即鼓掌叫道：“鹿肉！”
霍去病纵身向前奔去，笑叹道：“好个直奔主题，看为夫的手段，今天晚上让你吃个够。”
真的是一大群鹿，密密麻麻，恐怕有几千只，奔腾在山谷间，头上锋利的角在阳光下闪烁着寒光。
我困惑地望着这群野鹿，鹿群并没有大规模迁徙的习性，此地怎么会有这么多野鹿合群而行？
一侧头，发现公孙敖站在霍去病身侧，不知道他和霍去病说了什么，去病的脸色透着青，显是十分气怒。我向他们行去，公孙敖向我笑着点头，打了个招呼，指着鹿群对霍去病道：“大将军一意把此事隐藏，就是不想多生事端，连我都是昨日无意听到大将军的近侍聊天才知道。将军心中知道，留神戒备就好，现在还是好好玩乐。”
我问道：“怎么了？”
霍去病举弓对着山谷中的鹿群：“李敢打了舅父。”伴着话音，羽箭快速飞出，隔着这么远，霍去病射出的箭正中鹿脖。
“啊？他……”我不知道该说李敢什么，他竟然如此冲动冒失，敢打卫青。
卫青在去病心中的地位十份特殊。去病自小没有父亲，当时的卫青也还未有自己的孩子，去病第一次上马是卫青抱上去的，第一次挽弓也是卫青把着他的手教他的，去病听到的第一个故事就是舅父征战匈奴的故事，去病的人生梦想也是在童年时对舅父的景仰中立下。虽然现在表面上看着去病和卫青在军中各自为政，可卫青在他心中的地位却是无人可替代。李敢如此对卫青，比打骂去病更麻烦。
“你不是想吃鹿肉吗？再不快点，鹿就要跑光了。”霍去病领先向山谷飞跃而下，公孙敖陪着他急速掠向鹿群。
我看他极力克制着怒气，不想多谈这件事情，遂也放开此事，随在他和公孙敖身后奔相山谷。
对山谷熟悉的侍卫彼此呼叫着指点主人路径和哪个方位已被人占领。随在我身后的侍卫刘大山不小心扭到了脚，虽然伤的不严重，可奔跑的速度明显慢下来。他请我先走，我顾及到此处虽还未近鹿群，可万一野鹿奔过来却还是会有凶险，，不敢丢下他：“不要紧，我们慢一点过去，不影响猎鹿。”抬头寻霍去病的身影，想让他等我一下，却不知何时他和公孙敖已消失在山石树丛间，看来他是盛怒中，只想着去射鹿，用鲜血泄胸中怒意。
人未进山谷，忽听到底下的惊呼声混在鹿蹄声间，隐约可辨。我心中不安，只想着霍去病，再顾不上他人，匆匆对身侧的侍卫道：“你留在这里，不要下来，我先走一步。”
话未说完，人已急速而去。在山石间飞掠而过时，忽见一个穿的与我一模一样的女子在树林间一闪而逝，我心内十分诧异，一时却顾不上多想，只急急向前。
山谷越往深处越窄，两侧的山崖陡直入削，群鹿奔腾的声音宛如雷鸣，响彻深谷。霍去病竟然孤身一人立在群鹿间，他脚边不远处，李敢胸口插着一箭，躺在几头死鹿身后，不知是死是活。
霍去病一手三箭，箭箭快狠准，奔近他的鹿纷纷在他身前毙命，可后面的鹿依旧源源不绝，只只不要命地向前冲，头上的鹿角锋利如刃，随时有可能插入霍去病的身体。他把离他脚边近的死鹿顺脚踢起，累在他和李敢身子两侧，作为暂时的屏障。
山谷外的侍卫狂呼大叫着，赵破奴他们几次想冲进鹿群，可都被鹿群逼退，只能在外面射箭。
刘彻在侍卫保护下出现，看到霍去病的状况，对一众侍卫怒叫道：“还不去救人？”
侍卫急急回禀道：“鹿太多，全都野性毕露，这里的地形又极其不利，两边是悬崖，只中间一条乍道，外面很难冲进去，只怕要调动军队。”
刘彻立即惊醒，随手解下身上的玉佩，递给公孙贺：“传朕旨意，调守护甘泉宫的军队进来救人。”
被众多侍卫护在中间的李妍凝望着鹿群间的霍去病和李敢，脸色煞白，身子摇摇欲坠。
刘彻紧握着拳头在地上走来走去，焦急的等着军队来，一面怒问道：“究竟怎么回事？李敢怎么了？”
所有的侍卫都面面相觑，一个胆大地恭敬回道：“臣等不知道发生什么事情，当时骠骑将军和关内候身边都没有侍卫随行。”
与我们焦急的神色相反，立在众人之后的卫伉看向霍去病时，眼中似带着隐隐的笑意。
卫青的门客都纷纷背叛他而去，纬度留下的任安自然极得卫氏诸人的重视，现在贵为太子少傅。他独自一个人立在角落处，阴沉着脸盯着远处，时不时与卫伉交换一下眼神。
在远处打猎的卫青此时才赶到，看到场中景象，听到侍卫的回话，一向沉稳如山的他脸色一变，视线从公孙敖、任安、卫伉脸上扫过，公孙敖、任安都避开了他的视线，低下了头，卫伉却是愤愤不平地回视着父亲。
我立在树端，居高临下地看着一切。去病箭筒中的箭越来越少，如果箭没有了，去病该如何面对千百只愤怒的鹿蹄和锋利的鹿角？我身子不自禁地颤着，一颗心慌乱害怕的就要跳出胸膛。
一定要镇静，一定要镇静！金玉，如果你要去病活，就一定要镇静。连着说了几遍后，我跳下树，向赵破奴跑去。
去病身上的羽箭只剩最后三支，众人齐齐屏息静气地看着他，他瞟了眼地上的李敢，手发三箭的同时，身子急速向李敢跃去，拿了李敢身上的箭筒刹那，又一个漂亮利落的翻转落回原地，挽箭搭弓，又是三箭，眨眼间三鹿已倒，可有一头鹿已冲到他身前，距离过近，箭力难及。
那头鹿锋利的角刺向他的腰，远处的鹿又在冲来。他右手四指夹着三箭，抬起右脚搭弓。左手抽刀，刀锋准确地落在身前鹿脖的同时，三支箭也快速飞出，穿透了三只鹿的脖子。
电光石火间，霍去病的一连串动作兔起鹘落，生死一瞬，却依旧透着洒脱不羁，英挺不凡，包括刘彻卫青在内的所有人都忍不住大叫了一声“好！”
出自霍去病旗下的几个将军侯爷甚至挥舞着刀，彷如军中，有节奏地呼喊着“骠骑将军！骠骑将军……”
我把赵破奴拽到一边：“赵侯爷，麻烦你立即去追公孙贺，等他传完旨后，再设法和他一道回来。不用你做任何事情，只需要用你的眼睛看着他的一举一动。”我没有时间客气和解释，只简洁递说着要求。
赵破奴面色先一怔，接着一变，继而落地有声地道：“莫将一定做到！”他用的是军队中接到军令的口气，无形中用生命保证完成我的要求，我感激的点了下头，他立即转身而去。
我从几个侍卫手中抢过箭筒，全部绑在身上，捡地势孤绝处向上攀去，待觉得高度角度都合适时，身子吊在一棵弹出崖壁的松树上，闭目了一瞬，长长的狼啸从喉间发出。
伴着狼吟，我松开手，身子仿若流星，急速地坠向山谷。鹿群听到狼啸，队势突乱，急急地尽力避开我所处的方位。鹿的数量太多，谷中的地势又十分狭窄，彼此冲撞在一起，虽然慢了来势，却没有地方可逃。
我抛出金珠绢带勾在树上缓一下坠势，有立即松开，重复三次后，已接近地面。最后一次松开，落下的同时，几近不可能地在鹿角间寻找着落脚点。
众人全都屏息静气地盯着我，此时我人在半空，无处着力，脚下又都是奔腾着的鹿，坠落的速度越来越快，似乎等待着我的唯一结果就是死亡。
金珠先我而去，三击三中鹿头，三只倒下的死鹿替我微微挡了下奔腾的鹿群，我趁机落在了死鹿的鹿角后，金珠抡圆，周密地护着全身，同时以狼啸逼慢一部分鹿。
霍去病一声大叫“金玉！”他这可不是什么见到我欢喜的叫声，而是暴怒震惊的斥责声。
我向他一笑，一面随着鹿群艰难地接近地，一面吼道：“看顾好自己，我若发现你现在因为分神而受伤，一定一年不和你说一句话。”
两人之间的距离，往日以外面彼此的身手不过几个起落，今日却走得万分艰难，每一步都在成百上千个奔腾的鹿蹄、锋利的鹿角间求生，当我越过他用鹿尸堆成的屏障，落在他身侧时，我和他的眼中都有泪意。
不管下一刻发生什么，不管今天能否脱困得生，至少我们在一起了。
我到的那一刹那，他正好射出最后一支箭。我立即把我身后的箭筒扔给他，霍去病接箭筒，挽箭，一连串动作和快若闪电。望着轰然倒下的鹿，我刚才的冷静突然散去，心急急跳着，幸亏到得及时，如果再晚一些，不管去想会发生什么。
我的箭术不如他，所以不浪费箭，把带来的箭筒全都放在了他的脚边。把死鹿拖着垒好“堡垒”，又赶紧去检查他是否伤着。
他一面搭箭，一面轻声骂了句：“你个蠢女人！”
躺在地上不动的李敢，咳嗽了两声，断断续续地说：“这样……的……蠢……是你的……福。”
我看霍去病身上虽有不少血迹，自己却没有受伤，遂转身去看李敢，箭中得很深，因为穿着黑衣，远处看不出来，此时才发现大半个身子已经被鲜血浸透。
我把金疮药全部倒到他伤口上，他扯了扯嘴角，艰难地一笑：“这可是霍去病的箭法，不必……费劲了，他虽没有想一箭毙命，可也没有留情。早点救还说不定能活下去，现在……不行了。”
我急急想止住他的血：“你一定要活下去，李妍正在外面，她一副快要晕倒的样子，你若真死了，她只怕真要再大病一场。” 
李敢面上表情变幻不定，这一生的哀愁痛苦欣悦都在刹那间流转过。 
“去病，你……为什么？”此时此地，我不好说他糊涂，可他此事真做得糊涂，他要李敢死，这没什么，可他不该用这么蠢的方法。李敢是大汉朝的堂堂侯爷，家族时代效力汉朝，他如此射杀李敢，按照汉朝律法也是死罪。 
霍去病一声不吭地盯着前方的鹿群，“嗖嗖”几声，几头鹿又应声倒地。 
李敢低低道：“你不必生气，我们都被人算计了。我这几日心中不快，所以命侍从都走开，只身一人专拣偏僻处打猎，到此处时一个女子突然出现，莫名其妙地就和我打在一起，招招狠辣，逼得我也不得不下杀手，看到你今日的装扮，我才明白……”他咳嗽起来，话语中断。 
我一面替他顺气，一面道：“我明白了。我刚才隐约看到一个女子打扮得和我一模一样，鹿群奔跑的混乱本就让人心烦意乱，血气涌动，杀意萌生，何况去病事先已被公孙敖激起怒气，所以一怒之下就射了你。” 
李敢呵呵笑起来，嘴角的血向外渗着：“公孙敖跟你说我打了卫大将军？” 
霍去病沉默着没有回答他，李敢自顾说道：“当日听闻父亲自尽，我一时伤心过头，就去找卫大将军想问个清楚明白，他为何不肯让父亲带兵正面应敌。父亲又不是第一次迷路，为什么偏偏这次就会自尽？他的侍从拦着不让见，嘴里说着不干不净的话，全都是些辱骂父亲的言词，我一怒之下就大打出手。恰好卫大将军出力，他想喝止我，我气怒下顺手推了他，但立即就被侍卫拉开了。卫大将军问我为何打人，我能怎么说，难道要把他们辱骂父亲的言词重复一遍？何况当时正气急攻心，觉得都是一帮小人败类，懒得多说，没想到恶人先告状，那两个侍从一番言语，就便成了我主动生事。” 
我“哼”了一声，冷声道：“这已经是半年前的事情了，公孙敖早不说晚不说，偏偏今日就说了出来。” 
李敢猛地剧烈咳嗽起来，嘴里的血不停涌出，他拽着我的手：“金玉姑娘，求你……求你……” 
一个生命正在我眼前消失，看到他眼中的不舍和痛苦，我突然觉得过往的一切恩怨都每什么可计较的，犹豫了下道：“我不可能没有底线，但我一定答应你尽力忍耐李妍，也会劝去病不要伤及她的性命。” 
李敢大喘了几下，眼中满是感激，面色虽然惨白的可怕，但神情却很平静。看到他的平静，我本来的几分犹豫散去，一点都不后悔做出这个承诺。 
他闭上了双眼，嘴角带着一丝笑意，右手的食指缓缓移动，手簌簌颤抖着，却仍然挣扎着想做完一件事情，抖了一会儿，手终于停了下来，一动不动。嘴边的那丝笑，凝固在殷红的血色中，透着说不尽的凄凉悲伤。 
我轻轻抬起他的手，一个用鲜血画出的蔓藤，浸透在袖边上，虽然没有写完，可因为对这个太熟悉，明白那是一个藤缠蔓纠的“李”字。 
我不是一个多愁善感的人，可看到这个“李”字，想起初见他时，大碗喝酒大块吃肉豪气冲天的场景，心里也酸楚起来，本想立即用刀把袖片划碎，一转念，把袖片细心割下，藏入怀中。 
远处赵破奴、复陆支、伊即轩率领着全副武装的军士隔开鹿群，向我们冲来的鹿数量锐减，我们的箭也恰好用完，霍去病随手扔了弓，用刀砍开冲撞过来的鹿。 
“他死了。”我走道霍去病身侧，挥舞金珠打死了鸡头欲从侧面冲过来的鹿。“李敢的话已经死无对证，不过还有很多蛛丝马迹可查。鹿群很有问题，我虽然不知道他们用什么法子让这些鹿会聚到此处，但我点时间，我一定可以查清楚。” 
霍去病伸手来握我的手，眼睛看着逐渐接进的赵破奴他们：“我要你把李敢刚才说的话全部忘记。” 
他的手冰冷，我的收也变得冰冷。我的眼中涌出泪水，紧咬着唇把眼泪逼回去：“好！” 
赵破奴奔到我们身前，单膝向霍去病跪下，连却是朝着我：“末将幸不辱命！” 
赵破奴看到血泊中的李敢，脸色瞬间大变，陆复支、伊即轩性格粗豪，没什么避讳地紧张地问：“关内候死了吗？”
霍去病淡淡吩咐：“把李敢的尸身带上。”说完不再理会众人，当先而行，赵破奴向我磕头：“如果末将再快点，也许关内候可以活着。”我摇了一下头，沉默地远远随在霍去病身后。
刘彻见到霍去病的一瞬先是大喜，却立即敛去。
复陆支把李敢的尸身搁在地上，李妍一声未吭地昏厥过去，随性的宫人太医立即护送她回甘泉宫。
刘彻的眼光在李敢尸身上扫了一圈，冰冷地盯向霍去病，一面挥了下手。
原本守在周围的侍卫和官阶低的人都迅速散去。有侍卫想请我离开，我身子不动地静静看着他，一向沉默少言的卫青突然道：“让她留下吧！”侍卫犹豫了一下，迅速离去。不一会儿场中只剩卫青、公孙敖、公孙贺等位高权重的人。
刘彻冷冷地说：“你给朕个理由。射杀朝廷重臣，死罪！”霍去病上前几步，跪在刘彻面前，却一句话都不说。
刘彻的面色渐渐发青，公孙敖匆匆跪下，哭泣道：“臣该死！关内候当日殴打卫大将军，卫大将军顾念到关内候因父亲新丧悲痛欲绝下行为失当，所以并未追究，可臣今日一时失口竟然把此事一五一十全部告诉了骠骑将军。”
刘彻气得一脚踢在公孙敖身上：“去病的脾气你就一点不知吗？”
公孙敖在地上打了个滚，又立即翻身跪好，顾不上身上的伤，只磕头不止，口中频频道：“臣死罪，臣死罪……”
不大会儿工夫，公孙敖已是血流满面。卫青眼中神色复杂，最终还是不忍占了上风。当年公孙敖对他的救命之恩，他真的是感念一生。卫青跪在刘彻面前，磕头道：“一个是臣的外甥，一个是臣的下属，李敢之死，臣也营该负责，求皇上将臣一并惩罚。”
刘彻没有理会卫青，只怒指着霍去病骂：“看你带兵和行事比年少时沉稳不少，还以为你有了妻子儿子知道收敛了，今日却又做出这种事情，你给朕老实说，李敢究竟还做了什么？”
霍去病的身子挺得笔直，背脊紧绷，可他的心却在冰寒中，他用表面的强悍掩藏着内心的伤痛，他从小视为亲人的卫氏家族还是对他出手了。
流程和肯定也感觉到事情有可疑，在言语中替他找着借口和理由，希望把责任推给李敢，可霍去病怎么可能往一个已经死亡不会替自己辩解的人身上泼污水来为自己开脱？他更不可能说出事情，让卫青陷入困境。刘彻一直寻找着机会打压卫青，但卫青行事从无差错，此事一出，不管卫青是否知道，刘彻都不会放弃这个良机。而卫青却是哼个卫氏依靠的大山，如果卫青有任何差池，整个卫氏家族都会陷入危机。
刘彻等了霍去病半响，霍去病却依旧一句话不说。刘彻怒道：“你是认为朕不会杀你吗？”他蓦地指着我道，“金玉，你过来！”
我上前静静跪在霍去病身侧，霍去病一直纹丝不动的身影轻轻颤了一下，却依旧低垂目光看着地面，一言不发。
刘彻道：“今日见了金玉的举动，朕虽然不喜金玉，但也不得不赞一声，这个女子担得气你为他所做的一切，你打算让她做寡妇吗？”
霍去病垂放在身子两侧的手紧紧攥成拳，青筋直跳，手指过处，地上的碎石被无意拢入掌中，他的指缝间鲜红的血丝丝缕缕渗出。刘彻冷着声缓缓问：“或者让金玉陪你一起死？”
我去握霍去病的手，用力把他的手指掰开，把他掌中的石粒扫去，擦干净左手后，自顾道：“另一只手。”他愣了下，把另一只手递给我。我把沙石轻轻扫干净后，拿帕子把血拭去，淡淡道：“好了。”说完握住他的手，他虽没有推开我，却仿若木头，没有半点反应。我固执地握着不放，眼睛一眨不眨地痴痴地盯着他。好一会儿后，他终于侧头看向我，我向他一笑，他的眼中光华流转，歉疚温暖都在其间，原本的伤痛冰寒退去几分，缓缓反握住了我的手。
我们两人旁若无人，众人也都表情呆呆。刘彻忽地连连冷笑起来：“金玉，朕若问你是否想死，恐怕是多此一举了。”
我恭敬地磕了个头，心中对刘彻满是感激，不管他是因为惜才，还是感觉到事情有疑点，但他一直在给霍去病机会，甚至想用我的生命作威胁去撬开霍去病的嘴：“皇上，民女随骠骑将军一起。”
刘彻沉默地在原地走来走去，一面是大汉律法和后世千载的名声，一面是霍去病的性命，就是一贯被人称赞为睿智的大汉朝皇上也头疼万分。良久后，他面带疲惫，问道：“听闻今日还有侍卫不小心被鹿撞死？”
一旁的侍卫首领立即回道：“是，共有八哥侍卫被鹿撞死，张景，刘大山……”
刘大山？我从卫伉、公孙敖、任安面上扫过，漫不经心地想，他们做得倒也还算周密。
刘彻听完后，点了下头，抬头望着天，近乎自言自语地说：“李敢身陷鹿群，不慎被鹿撞倒后身亡，厚葬！”
众人愣愣，赵破奴他们率先跪下：“皇上万岁！”在场的大部分也也纷纷反应过来，跟着高呼“皇上万岁”，也有愤怒不满狠盯着霍去病的人，但在刘彻冷历的视线下，都低下了头，随着他人跪下。
自霍去病要我忘记李敢所说的话起，我一直很平静地等着一个宣判，此时却心情激荡，第一次真心诚意地给刘彻磕头，真心诚意地呼道：“皇上万岁！”
刘彻望了一眼弯身磕头的霍去病，眼中仍满是怒意，甩袖就走：“哼！万岁？真希望朕万岁，就给朕少惹点事情出来。” 
第二十一章 偶遇
一场为了有了散心的狩猎却在惨淡中收场。关内候郎中令李敢遭鹿撞身死，李夫人因为惊吓过度病倒在榻。刘彻再无游兴，率领文武官员从甘泉宫匆匆返回长安城。
霍去病变得异常沉默，常常能一整日一句话都不说。
血缘情深，对我是极奢侈的一件东西，他自小拥有，可在权力和皇位前却不堪一击。我不知道该如何去开解他，只能安静地随在他的身侧，当他转身或抬眸时能看到我，知道自己并不是孤身一人。
元狩六年的春天，无声无息地降临长安。待惊觉时，已经桃红柳绿，春意烂漫。
我和霍去病并肩在桃林中漫步，他随手掐了一朵桃花插在我鬓间，嘴贴在我耳朵边问：“你想去看儿子吗？”
我怔了一下，不敢相信地问：“不是宫里的？”
他轻轻点头。
因为此事一旦泄漏，不仅仅关系到我们的生死，还会拖累九爷他们，所以我和霍去病一直很有默契地绝口不提。可是怎么可能不想呢？只是不敢去想。我回身搂住去病的腰，脸伏在他的胸膛上：“想。”
他笑着拧了一下我的鼻子：“呀！呀！看看！八字还没有一撇的事情，你就不惜在大庭广众下主动投怀送抱，放心吧！不用你色相勾引，我也一定尽力。”
我又羞又恼，一掌推开他，转身就走，他在身后大笑起来。我面上佯怒，心里却透着喜，他又慢慢变回本来的霍去病了。
晚上用过晚饭后，去病叫了霍光去书房，两人在房内谈了许久。出来后，霍光的眼中多了几分刚毅，好似一会儿的工夫就长大了几岁。
“你劝光弟离开长安，回家吗？”
“没有！每个男儿都有一条自己认定的路，都有自己想成就的梦想，他的人生他自己做主。我只是和它讲清楚了如今长安的形势，告诉他也许以后我不但保护不了他，反而他会因为我而生出很多麻烦和危机。”
想着刚才霍光的神色，已经明白了霍光的决定：“光弟仍旧决定要留在长安城？”
去病笑着点点头，神情中含着几分赞许。
三月间，桃花开得最烂漫时。朝堂内的争斗比火红的桃花还热闹还激烈。
李敢的葬礼，霍去病没有出现，反倒卫青、公孙敖等人前去志哀。
平阳公主出面替李敢的两个女儿说亲事，刘彻也许对李敢有歉疚，也许出于想进一步分化卫青和霍去病，同意替太子刘据定了亲，将李敢的两个年纪还小的女儿定为太子的妃子。
虽然李氏家族有能力的壮年男丁尽去，只剩了一门寡妇弱女幼儿，一派大厦将倾的惨淡景象，但从秦朝时，李家就频出大将，在朝中和民间的人心仍在。李敢的侄子李陵，年纪虽不大，可已经表露出很高的军事天赋，也甚得刘彻欣赏，刘彻说过好几次待他稍大一些时就要封他做天子侍中。霍去病十八岁时受封天子侍中，李陵也隐隐有成为一代大将的可能。
卫氏此举不但博取了朝堂和民间的赞誉，把支持同情李氏的人心暗暗拉向了太子，而且立即把霍去病射杀李敢的事情和卫氏划分的一清二楚。
李敢被霍去病射杀的消息不胫而走，朝廷内同情李氏家族遭遇的人越来越多，以前众人一心排斥卫青为首的卫氏，此时有了对比，个个都开始觉得形式谦恭有礼的卫青还不错，对卫氏冒着不惜得罪霍去病的风险，回护李家老幼的做法更始赞誉，矛头开始隐隐指向了霍去病。
虽然有刘彻的重压，但是依然挡不住各种弹劾奏章，甚至发生了众官哭求皇上不可罔顾国家法律。刘彻无奈下，决定贬霍去病去朔方守城，远离长安，避避风头。
刘彻当时审问霍去病时，只有少数人在场，事后也封锁了消息。为什么当只有少数人知道的事情，最后变成朝堂中人尽皆知的事情？为什么有那么多人突然胆子大到敢一再弹劾霍去病？现金的朝堂内究竟哪股势力能在皇上明显袒护霍去病的情况下，还能针对霍去病掀起巨浪？
霍去病对朝廷内的风浪涌动，视若不见，继续我行我素，他似乎还在暗自鼓励着弹劾他的人，原本他可以设法阻止这场波澜，可他只是淡淡地看着这场朝堂内倒霍的风波愈演愈烈。
霍去病在准备去朔方前，第一次大违他一贯的行事，主动参与到朝廷政治中，而且一出手就惊人，他请求皇上册封以刘m为首的三位皇子为藩王。
大司马臣去病，昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣去病待罪行间。宣专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢为他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳乏乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯陛下幸察。臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。”
去病把写好的请求册封三维地黄字奏章递给我，我细读了一遍，又递回给他：“很好呢！十分待罪，十分谦恭的样子，不过真要谦恭，就不该写这样的奏章了，不知道皇上会怎么想？”去病一笑，收起了奏章，并未多言。
皇子一旦被册封为藩王，就要离开长安前往封地。名义上好似有了自己的属地，其实却是彻底杜绝了他们在长安城和太子一争长短的心。
霍去病釜底抽薪的举动一石激起千层浪，满朝上下争议不休，保太派和倒太派的争斗白热化，就是以往认为可以暂时置身事外的臣子此时也不得不考虑好何去何从。刘彻对霍去病的请求没有给予任何回应，朝堂内僵持不下。
几日后，丞相庄青翟、御史大夫张汤、太常赵充、大行令李息、太子少傅任安联名上奏章，冒死进言支持大司马霍去病，刘彻仍旧没有回应。
旨后庄青翟、张汤、公孙贺等朝内重臣再冒死请命，一连四次。说的是冒死，却一次比一次人数多，隐隐然有百官逼求的架势，反对的声浪渐被压制，到最后近乎无声，刘彻仍然没有给予回应。
请立皇子的事情是由霍去病开的头，可只后他却再没有任何举动，只是淡淡看着朝堂内的风云。到了此时，看着事情已经朝成功的方向发展，他眉宇间反带上了忧色：“舅父怎么会让这样的事情一而再的发生？唉！大概他现在也压制不住这么多急功近利的人了。皇上现在春秋正盛，这样子做，即使皇上答应了，也会让皇上越发忌惮卫氏外戚和太子的势力。”
我道：“卫氏是皇上一手扶植起来的势力，以皇上的才略如今都有些控制不住，卫大将军控制不住卫氏也很正常。皇后、平阳公主、长公主、太子、将军、侯爷，多少人的利益和欲望在里面？势力渐大，内部只怕也纷争不少，看看昂当年率师、窦氏、王氏，卫大将军能压制到今日的局面已经很不容易了。”
去病苦笑起来：“是啊！每个人都有自己的私心和欲望，我不就是一个例子？明知道皇上对日益增大的太子势力有了提防，不想让太子势力发展太快，更想用其他皇子来牵制太子，可我还是给皇上出了这个难题。”
朝堂内外的人都在等着一个结果，此事已经是开了弓的箭，如果刘彻不同意，那未来朝堂内的变动是可怕的。我猜想此时的长安城内皇亲贵胄家没有几个人能睡安稳，歌舞坊和娼妓馆生意的反常兴旺就是一个证明。
这种关头，李夫人突然要召见我。事出意外，我琢磨着她究竟什么意思。霍去病把诏书扔到一旁，淡淡道：“没什么好想的，托病拒绝。”
我想了会儿道：“听说她一直病着，我想去见她一面。何况听听她说什么，也算了解敌方动向。”
霍去病肯定觉得我多此一举，但不愿驳了我的意思，笑道：“随你，正好我也想去拜见一下皇后娘娘，那就一同进宫吧！”
人还未到，就闻到浓重的药味。纱帘内李妍低声吩咐侍女：“命金玉进来。”侍女眼中颇有诧异，掀起帘子放我入内。
利益面色惨白，脸颊却异样的艳红。我随不懂医术，可也觉得她病得不轻。她笑着指了指榻侧：“你坐近点，我说话不费力。”
他的笑容不同于往日，倒有些像我们初认识时，平静亲切，没有太多的距离和提防。
我依言坐到她身旁，她笑着看了我一会儿：“你看着还是那么美丽健康，仍然在盛放，而我已经要凋零了。”
“不要说这些丧气话，宫里有的是良医，你放宽心思，一定能养好身体。”
她浅浅笑着：“我自己的身体，我心里比谁都明白，我的日子不多了。步步为营，争来争去，失比得多，金玉，你还恨我吗？”
往日一幕幕从脑海中滑过：那个轻纱覆面、眼波流转的少女，那个容颜倾国、愁思满腹的少女，那个教我吹笛、灯下嬉笑的少女……
我摇摇头：“我不想恨。这几年我发现一个道理，仇恨这种东西在毁灭对方前，往往先毁灭的是自己。我愿意遗忘，愿意把生命中快乐的事情记住，愿意把不愉快都抛在身后，继续向前走，人这一生，不过短短数十年，即使赶着走，都只怕会有很多好看的、好玩的没有时间见、没有时间玩，有恨的力气，不如用来珍惜已经拥有的幸福。”
利益侧头咳嗽，我忙拿帕子给她，等她把帕子扔到一旁时，上面已满是血迹。我心中黯然，他却毫不在意地一笑：“小玉，你是运气好，所以可以如此说。人生中有些仇恨是不能遗忘的。我举一个极端的例子，如果有人伤到了霍去病，你能原谅吗？你能遗忘吗？你会善罢甘休吗？只怕是拼了自己的姓名也要去报仇。”
她未等我回答就摆摆手：“事情到此，我们指尖没什么可争的了。今日请你来，只想求你一件事情和问你一件事情。”
“请讲，在我的能力范围内，我会尽力。”
“小玉，我已心死，什么都不在乎了。可我放不下因为我的私念被带入纷争中的亲人，我倒不担心m儿，只要我求皇上答应霍去病册封藩王的要求，m儿远离长安，自然就躲开了一切，可哥哥们却躲不开，特别是二哥，他对权力的欲望越来越大。”
“我懂你的意思，可李妍，你应该明白此事取决于李广利，如果他行事不知收敛，迟早还是会出事。至于去病，你不用担心，我想……我想一旦皇上准了册封藩王的要求，这大概是去病为太子和卫氏作的最后一件事情。”
奇兵自小到大的优越生活和十八岁就得到皇上的重用都和卫氏分不开，只要他心中认定的恩怨已清，从此后卫氏是卫氏，他是他。
李妍显然不明白我话中的意思，困惑地问：“最后一件？”她看我没有解释的意思，遂笑了一下，没再多问，“我会对二哥再极力约束和警告一番，至于他能否遵照，我也没有办法了，皇上念着我，应会对他比对他人多一些宽容。人事我已尽，剩下的只能听天由命了。”
李妍静静看着薰炉上的袅袅青烟，半响都没有说话，我也没有吭声，默默等着她要问的事情。
“李……李敢他临去前说什么了吗？”
这就是李妍临去前未了心愿中的两桩之一，李敢泉下有知也可以瞑目了。我暗叹一声，从怀中逃出那截血袖，递给李妍。 
李妍怔怔看着袖子，眼中慢慢浮起雾气，眼泪一颗又一颗，宛若断线珍珠般滴落在袖子上。 
她蓦地咬破食指，用自己的鲜血把那个未写完的藤蔓“李”字一点点续写完。一个的血色已经发暗，一个的依旧鲜红，明暗对比，互补交融，却又互相映衬，仿若他们此生的有缘无份，纠纠缠颤。 
她捧着袖子又看了一会儿，递回给我：“此生再麻烦你最后一件事情，帮我把它在李敢坟前烧掉。”我点点头。 
她笑握着我的手，我回握着她的。她朝我一笑，明媚如花，好似我们多年前初见，她摘下面纱时，那个另日月黯淡的笑容：“小玉，你回去吧！我会求皇上把嬗儿还给你们，但霍将军如今的位置……皇上不见得会准，只望你不要怨恨我。如果真有一日，大汉兵临楼兰城下，还求你黏在我们初相识时的情分上，求霍将军眷顾几分无辜百姓，约束手下士兵，不要将兵戈加于他们。” 
我替她理了理鬓边的乱发，扶着她躺回枕上：“你的病都是因心而起，不要再操心了。如果真有那么一日，我定会尽力。不要忘记了，西域也算我半个故乡。” 
她闭上了眼睛，声音细小，好似自言自语：“我好累，好累，就要可以休息了，娘亲见到我，应该不会责备我吧？我已经尽力了，不知道她有没有见到父亲。我想听孔雀河畔的牧歌，价值万金的琼瑶佳酿这么比得上孔雀呵的一掬清水好喝？其实我喜欢的不过是夜晚围着篝火唱歌跳舞，白日与所爱之人驱赶着牛群羊群寻找草场，我宁愿生了一堆孩子后腰身粗壮，宁愿双手因为搓羊绒而粗糙干裂……” 
我轻轻起身，向外行去。 
侍女多被屏退，此时宏大幽暗的宫殿内只有李妍躺在纱帘间，她这一生一直都是孤独的。 
我以前一直很想问她，可后悔过选择进宫，可到今日，恩怨全消，只希望她能平静地离去。对她而言，她真的尽人事了。楼兰的儿女若都如她，刘彻想要征服西域，只怕即使胜利，也会让汉朝耗尽国库，死伤惨重。胜，百姓苦；败，百姓苦；胜败之间，家破人亡、妻离子散的永远只是无辜百姓。 
我通知守在外面的侍女进去，正要离开，李妍的贴身侍女却拦住了我：“金玉姑娘，麻烦你劝一下娘娘，让她见见皇上。” 
我一脸诧异不解，她解释道：“娘娘自病重后，就不肯再见皇上，皇上每次来，她顶多隔着纱帘和皇上说几句话，皇上如今是一肚子气，几次想硬闯进去，可又担心娘娘的身体再经不得气。” 
我默默思量了会儿，侧头望着身后的宫殿。李妍，你是用这种方式把再见更深的刻在刘彻心中吗？拥有天下的帝王有什么是得不到的？可他即将失去你，在你最美时，在他渴望着再见你一面时。 
我向侍女欠身行了一礼：“恕我无能为力。”说完匆匆离去。 
马车内，去病看我一直沉默，也不打扰我，由着我默默发呆。半响后，我没头没脑地说：“皇上就要答应册封藩王的事情了。” 
霍去病的眉毛微挑：“李夫人会这么轻易放弃？”又立即反应过来，“他的身体真的不行了？” 
“嗯，她本来身体就弱，现在已是心力交瘁，她为了儿子的安全，回在临去前求皇上答应册封皇子的，朝内支持太子一方的臣子现在频频请命，李妍如果再以遗愿相求皇上，皇上肯定会答应了。” 
霍去病没有高兴，反倒长叹一声，伸手拉我入怀，我紧紧抱住了他，忽然想起刚才没有回答李妍的那个问题，我想李妍根本不要我回答，因为她早已知道我的答案，手上不禁又加了把力气：“去病！” 
“嗯？” 
“你要永远和我在一起！” 
霍去病的胳膊上也加了把力气，一字千钧重：“好！” 
桃花谢，随风舞，一地落红，千点愁绪，倾国倾城的一代佳人也如落花，芳魂散风中。 
在李妍弥留的最后一日，皇上终于答应册封皇子，李妍含笑而终。 
李妍，留下了关于她的美貌的无数传说，留下了刘彻的无限思念，留下了一个贫贱女子成为皇上最宠爱女人的传奇故事，可是她背后的心酸挣扎都了无痕迹地湮没在尘世间。而我，这个唯一知道她秘密的人，会让一切永远尘封在心底最深处。 
霍去病带我离开长安，踏上了去朔方的路途。临去前，他请求带嬗儿同行，皇上以嬗儿身体不好，朔方苦寒，宫中有良医方便照顾，拒绝了他的请求。 
霍去病没有多谈其他事情，赵破奴却告诉我卫伉不知道存了什么心思，向皇上请求随行，皇上不知道出于什么考虑，在明知道卫伉和去病不和的情况下，准了卫伉的请求。 
我顾不上想这些不快的事情，只惦记着我终于要离开长安，快要见到儿子，见到一出生就离我而去的儿子。兴奋过后又有隐隐的神伤，见到儿子的同时也意味着要再见九爷，将近一年未见，他现在可好？ 
说是守城，可朔方乃当年卫青大将军从匈奴手中夺回，经过卫大将军多年治理，已经固若金汤，再加上现在匈奴远遁漠北，根本每什么可守的。所以一路西行，霍去病走得很随意，遇见我喜欢的景致，常常索性停下，让我玩够再走。其实我心里很急迫，可越是急迫反而越要压住，唯恐露出异样，引得他人疑心。 
卫伉继承了卫青治军严谨的作风，却没有卫青的谦和忍让，他身上更多的是豪门贵胄的傲慢。它对霍去病带兵如此随意，十分不满，每次霍去病说多停一两日再走时，他都表示反对，霍去病对他的话全部当作耳旁风，一点不理会。卫伉的面色越来越难看，知道任何反对意见都是无效，不再自找没趣，索性闭上了嘴巴。只是背人处，他盯着霍去病的眼神越发阴沉狠厉。 
走走停停玩玩，终于到了朔方，霍去病安置妥当后，又带着我开始在四处游玩。 
缩放城中多是卫大将军的旧部，卫伉到了此处，气焰很是嚣张，不过因为无兵戈之扰，一派轻闲下，塔河 霍去病也没什么可以起冲突的地方。 
沙漠中昼夜温差大，白天虽然热地要把人烤焦，太阳一落山，却立即凉快起来。我和去病常常骑着快马在沙漠中游荡一整夜，有时候，我想我们就这样待在朔方，远离长安，也是很好。可我又知道这是不可能的，卫氏势力随着太子年纪渐长，日渐更大，去病是唯一能牵制卫青在军中势力的人，皇上不会轻易放弃去病，而皇上的不放弃，却会让去病身陷险地，而且是太子的势力越大，他的危险越大。 
霍去病带着我故地重游，隔着老远就看到了鸣沙山。恰是十五，天边一轮圆月挂在山顶，清辉洒满大漠。我心中一下振奋起来，仰天大叫了一声，立即跳下了马，一面笑着，一面全速跑向泉边。在长安城，我永远不可能如此，这一刻，我真正感觉到，我离开长安了。 
霍去病看我不同于路途上的高兴，而是从心理自然而然爆发出的喜悦，他也大声笑起来。 
两人在泉边欣赏着圆月、银沙、碧水。 
“玉儿，知道我这一声最后悔什么事吗？” 
我脱去鞋子，将脚浸进泉水中，凝神想了一会儿：“错过了正面和伊稚邪交锋，由卫青大将军打败了匈奴单于的主力。” 
他也脱了鞋袜，把脚泡到泉中：“战争的胜利不是靠一个人的勇猛，而是众多人的勇猛和协同配合，舅父迎战单于，我迎战左贤王，谁打败单于不重要，重要的是配合得到了胜利。” 
“李敢的死？” 
他摇摇头：“就算我不出手，他也逃不过一死，但大丈夫为人，立身天下，庶几无愧？做了就是做了，虽有遗憾，但没什么可后悔。” 
我撩着水玩，笑道：“都不是，不猜了。” 
他沉默了一瞬，眼睛望着水面道：“我最后悔的事情就是当年你在月牙泉边离去时，我明知道你会来长安，却没有告诉你我的身份。” 
我正在低头玩水，听到他的话，脸上的笑容一僵，手仍旧拨弄着水，心却没有了起先的欢快。其实在这泉边，我真正第一个认识、第一个告别的人并不是他。 
两人说话的声音突然消失，我手中的水声成了大漠中唯一的声音。 
霍去病用脚来挠我的脚心，我怕痒，忙着躲，他却脚法灵活，我怎么躲都没有躲开，几次交锋后，尴尬在不知不觉中被驱走。我笑道：“你再欺负我，我可要反击了。”说这话，已经掬起一捧水，泼到他脸上。 
他用手点点我，嘴角一勾，晓得一脸邪气，脚上用力，猛地一打水，“哗啦”一声，我和他已经都全身湿透。 
我嚷道：“全身都湿了，怎么回去？会沾满沙子的。” 
他笑着跳进了泉水中：“既然都湿了，索性就不回去了，我们就在这里过夜，待明日太阳出来，把衣服晒干后再回去。”他一面脱下外袍，顺手扔到岸上，一面还对我挤了下眼睛。 
我气结，指着他：“你早有预谋。” 
他嬉笑着来拉我：“这么好的地方，不好好 利用下，岂不可惜？” 
我板着脸，不肯顺他的意跳入水中，他却毫不在乎地满面笑意，一手拉着我，一手去挠我的脚板心，我躲了一会儿，躲不开，实在经不住他闹，无可奈何地顺着他的力道跳下了水。 
他拖着我向泉中央游去，我忽地对他做了个噤声的手势，他纳闷地停下，侧耳细听。 
的确是笛音，从很远处飘来，声音渐渐变大，似乎吹笛的人正在急速向月牙泉行来。不一会儿，霍去病也听到了声音，他气恼地嘀咕道：“西域也出疯子，还是深夜不好好在家中睡觉，却在大漠里瞎逛吹笛的疯子。” 
我笑道：“大汉和匈奴犯了案的人，或者不愿意受律法舒服的狂傲之人，往往都云集到西域，此处国家多，势力彼此牵扯，是个鱼龙混杂的地方，有几个疯子很正常。” 
我游向岸边，霍去病心不甘情不愿地随在我身后。 
羌笛一变，从欢喜变成了哀伤，仿若一勾沉浸在往日喜悦记忆中的人忽然发现原来一切都已过去，蓦然从喜到哀，一点过渡都没有。 
我心里惊叹此人吹笛技艺之高，也被他笛中的伤心触动，不禁极目向笛音传来的方向看去。 
一轮皓月当空而照，一匹雪白的骆驼正奔跑在漫漫银沙上，蹄落不生尘，迅疾可比千里马，竟像是和汗血宝马齐名的天山雪驼。 
一个身穿月白衣袍的人骑在骆驼上，横笛而奏，乌黑的头发张扬在风中，宽大的衣袍随风猎猎而舞。如此张扬的姿态，在此人身上却依旧透着文雅温和。 
皎洁的月色流转在他的身周，却驱赶不走萦绕在他身上的孤寂伤心，他的笛音把整个大漠都带入了哀伤中。 
霍去病赞道：“玉儿，他根本没有驱策骆驼，而是任由骆驼乱跑，和老子那家伙骑着青驴的态度倒很像，走到哪里是哪里，不过老子只是在关内转悠，他却好气魄，把沙漠当自自己家院子一样随意而行。” 
随着越来越近的身影，我本就疑心渐起，此时心中一震，再不敢多看，匆匆扭头，急欲上岸。 
骆驼停在月牙泉边，九爷握着笛子默默看着泉水和沙山，一脸寂寥，一身清冷。圆月映照下，只有他和泉水中的倒影彼此相伴。 
他抬头看向沙山，似乎想起什么，忽地一笑，可笑过之后，却是更深的失落。 
我隐在沙山的阴影中，身子一半犹浸在水中，再走两步就是岸边，却一动不敢动。霍去病也静静地立在我身侧，寂静中只听怦怦的急乱心跳，不知道是他的，还是我的。 
骆驼喷了喷鼻子，从地上叼起一件衣袍，冲着我们藏匿的方向叫起来，九爷的手中迅速出现一个小弓弩，对着我们，含笑道：“不知是何方君子高人？” 
我仍然不想面对，霍去病却再难忍耐，笑着走了出去：“孟兄，我们‘夫妇’二人本就是寻你而来，不想却半夜相逢。” 
我也只能随在去病身后，默默走出。 
九爷看到霍去病半裸的上身，脸色苍白，一时怔怔，忘记移开弓弩。在我身上匆匆一瞥，立即转开视线，低头从挂在骆驼头上的袋子里抽了件袍子递给霍去病。 
霍去病刚说了声“不用”，又立即反应过来，袍子不是给他的。他扭头看向躲在他背后的我。我身上的衣服因为泡过水，此时全贴在身上。 
霍去病几分无奈地接过衣袍：“多谢。”转身给我披在身上。 
九爷缓缓收起弓弩，唇边带出一丝苦笑：“上一次，我也是用这把弓，在这个地方指着你。” 
霍去病侧头看向我，我拢着身上的衣袍，低头看着地面一声不吭。 
三人之间怪异的安静，我急欲打破我们之间的沉默，匆匆道：“九爷，我们是来看……孩子的。”孩子已经一岁多，我们却连名字都没有起。 
九爷眼中带了暖意，笑道：“未经你们许可，我就给他起了个小名，单字逸，我们都叫他逸儿。” 
霍去病道：“逸，既可解为隐伏遁迹，也可解为卓越超拔，这个名字很好，大名也做得，以后他就叫霍逸了。” 
大恩难言谢，霍去病虽一直没有说过谢，可他特意用九爷起的名字给儿子做名，对九爷的感激之心尽表。 
九爷看向我，好似对霍去病的意见根本没有听到，只是问我的意思，我道：“我很喜欢这个名字。” 
他淡淡一笑，未在对名字多言：“我已命人把逸儿从天山接来，你们要去见他吗？” 
霍去病和我相视一眼，都心神激动，他沉吟了一瞬：“来回一趟，要明日太阳落山前才能赶回，时间耽搁太久。玉儿，你再忍耐一下，如果别的事情耽搁就耽搁了，可此事我不想出一点差错。” 
近在咫尺却不得相见，我强笑着点了下头：“我明白，一年都忍了，这几日难道还不能忍？” 
霍去病和九爷交换了一个眼神，定声道：“玉儿，我向你保证，你马上就可以和逸儿团圆。” 
九爷淡淡笑着，眼中的落寞却越重，视线从我脸上一瞟而过，驱策骆驼转身离去：“那我等你的消息。” 
霍去病扬声问：“我们到哈密后如何寻你？” 
天山雪驼迅疾如风，转瞬间九爷的身影已远去，声音遥遥传来：“玉儿一进城自会找到我。” 
霍去病瞟了我一眼，却没有多问。这两人一见面，就若高手过招，伤人于无形，我小心翼翼地左躲右闪，却还是一不小心就被剑气波及。 
其实我压根儿不明白为什么九爷说我一进城就能找到他，所以也无从向霍去病解释，只得苦笑着思索，想尽快转开话题，却真的让我找到刚才没有留心到的话语：“咦？你这么知道九爷落脚哈密？” 
霍去病一征，眼睛看着别处道：“附近最大的城池就是哈密，所以我就猜他在哈密了。” 
“格尔木不也挺大的吗？” 
“玉儿，你见了逸儿，最想干什么？”霍去病不答反问，用一个我幻想了无数次的话题把我的心神引开，我心中虽有疑惑，但觉得他不说自有他不说的理由，不愿再深问，顺着他的意思，回答着他的问题。 
第二十二章 逍遥 
 霍去病打起仗来义无反顾，反倒对见逸儿的事情左思右想，唯恐有任何疏漏。每次我一问，他就细细分析各种潜在的危险。我觉得他太过谨慎，以至于有些杞人忧天，但考虑到他想见儿子的急迫心情不见得会比我少，遂克制着自己不再去问，静静等着他觉得准备好的一天。 
等来等去，等到的却是卫伉出了意外。 
根据探子汇报，阿克塞附近有匈奴残余势力出没，霍去病却不愿多管。一则，他认为这些匈奴残军已经不能算作匈奴军队，他们都是战争中临场脱逃、违反了军纪的人，因为怕受惩罚不敢回匈奴，只能沦为盗匪，以抢劫为生，而捉盗匪是当地官府的责任，是西域诸国自己的内政。二则，他不满去捉几个强盗。 
可卫伉却显然不同意他的想法，为此还和霍去病起了争执。军中的下属左右为难，一个是卫青大将军的儿子，和太子亲密，还是霍去病的表弟；一个是骑大将军，如今正圣眷隆厚。两人如今虽然在争吵，可毕竟是血缘之亲，说不准一转身又和好了，这连赵破奴都不愿意介入表兄弟之争，所以个个唯唯诺诺，能避多远就多远。 
霍去病对卫伉忍让多时，实在不耐烦，冷声道：“现在我是领兵的将军，还轮不到你指手画脚，等有朝一日你有那个本事领兵时，我自然听从你的命令。” 
一句话把卫伉所有未出口的话都堵了回去，卫伉很恨地盯着霍去病，嘴里低低嘟道：“毕竟不是姓卫，与我们根本不是一条心，父亲养大了一条狼。” 
霍去病冷冷地盯着卫伉，一言不发。我暗叹一声，如果不是霍去病的血管里流着卫氏的血，是个卫伉也早被他杀了。 
卫伉与霍去病对视了一会儿，忽地一笑，优雅地向霍去病行了一礼：“骑大将军，末将先行告退。”转身掀帘而去。 
他和霍去病针锋相对时，我没觉得什么，可他刚才的一笑却让我背脊一阵寒意，总觉得心里怪怪的，可又说不出来哪里怪。 
本以为事情就此算完结了，却没想到卫伉竟然胆大到私自带兵去夜袭阿克塞，待霍去病知道时，已经是第二日清晨。霍去病气怒：“等他回来立即让他滚回长安。” 
我和赵破奴相对苦笑：“也要他有命回来呢。阿克塞附近经历几千年的日晒风吹形成特殊的地貌，沙柱崖壁交错迂回，自成迷宫，到了夜晚更是飞沙走石，如同厉鬼嚎哭，被当地人叫做乌尔苏魔鬼城，如果盗匪聪明地把他们诱进鬼蜮，躲在暗中射冷箭，不费吹灰之力，只怕就是全军覆没。” 
霍去病骂归骂，人却还是要救。我想随去，可他执意不让我去：“我在几万匈奴人中都来去自如，你还担心几百个强盗能伤着我？我和赵破奴同去，营地中没有信得过的人，你帮我守着军营。” 
他态度坚决，说的也有道理，我只能答应：“不管有没有救到人，一定要赶在天黑前退出乌尔苏魔鬼城。” 
他笑着点点头，策马要走，忽地一回身，凝视了我一会儿，俯下身子，在整队待发的几百军兵眼前，亲了一下我的额头：“很快就要见到逸儿了。” 
“什么？”我顾不上害羞，满心疑惑地问。 
他的马已经如羽箭一样疾驰而出，滚滚烟尘中，几百兵士消失在天尽头。 
从清晨等到正午，从正午等到傍晚，我的心越来越不安。在屋子中走了几个圈后，猛地冲出了屋子，刚翻身上马，就听到远处的马蹄声。 
我心下一松，暗嘲自己多虑，这里不是长安，只要不是夹杂着亲情的权术阴谋，没有什么能羁绊住霍去病的步伐。 
我匆匆迎上前：“卫伉安全吗？” 
赵破奴脸色惨白，没有回答我的问题。我也已经看到神情有些萎靡和惶恐的卫伉，还有脸色阴沉的任安。可任安的阴沉不同于往日，竟像那天霍去病射杀李敢后，他看向霍去病的神情，阴沉下透着隐隐得意。 
我不自禁地退后了两步，声音颤着问：“去病在哪里？” 
赵破奴低下头，沉默地让开路，众人也随着他的举动让开道路，两个兵士抬着担架小步跑着上前，霍去病毫无声息地躺在担架上，脸容苍白，一动不动。 
我腿一软就要跪倒在地，赵破奴忙伸手扶我，一旁的军医谈了霍去病的脉，匆匆道：“将军还活着。” 
我扶着赵破奴的胳膊，深吸了几口气，强迫自己站直身子：“怎么回事？有多危险？” 
赵破奴递给我用布包着的两只箭：“将军为了救侯爷，冒险进入了乌尔苏魔鬼域，因为对方熟悉地形，我们很难找到他们的藏身地，里面地形狭窄，我们不能集团作战，只能分头迎敌，混战中，将军身中两箭，不是要害，但……但箭上有毒。” 
我一时激怒悲愤，手下力量过大，两只箭被生生扭断，我随手丢了箭，转念间又用布包好。低头捡箭时，看到任安和卫伉脸上的一丝喜色一闪而过，刹那又露了失望。 
我对赵破奴道：“麻烦将军让他们都散了吧！”不一会儿，所有人都沉默的散去。 
卫伉期期艾艾的说：“可需要帮忙？我们要立即回长安吗？也许那里有更好的大夫能解毒。” 
我盯着他的眼睛，从齿缝里一字字挤出话来：“我只想你立即从我眼前消失，否则我怕我一时忍不住会先废了你。” 
卫伉立即勃然大怒，冲过来就想动手，赵破奴刚想拽着我躲开，任安已经拦住了卫伉，强拖着他离开。赵破奴刚才一直很克制，此时盯着他们的背影，眼内也是熊熊怒火。 
“和盗匪的战争中，卫伉和任安是否拖了后腿？” 
赵破奴垂下头，低声道：“当时地形复杂，末将没有看清楚，不敢乱说。” 
军医查验着霍去病身上的伤口。我蹲下身子，双手合拢，握住了霍去病的手，他的手攥成了拳头，触手冰凉，我一面轻搓着他的手，一面缓缓掰开他的手掌，忽看见他的手掌当中有个鲜血写的“一”字。已经有些模糊，乍一看到更像拼斗中无意地一个划痕，但因为我对这个发音极其敏感，立即想到了别处。 
“拿些水来，将军手上有血。”我一面把霍去病手上的血迹擦去，一面皱眉沉思。 
军医长叹了一口气，跪在我面前：“姑娘设法尽快回长安吧！两只箭是两种不同的毒，小人无能，竟然一种都无法辨解。” 
“你能保证到长安前不会毒发吗？将军还禁得起几日几夜的长途颠簸吗？”我忍着泪问。 
军医的头越垂越低，我的心也随着他的头箭箭坠落。手中握着的冰冷的手，成为唯一支持我还能继续面对一切的力量，我一定要坚强，我还要把他的冰冷驱除，“你先下去吧！ 
” 
我默默思量了一会儿：“赵将军。” 
“末将在！” 
“命最可靠的人立即回长安代最好的太医过来。封锁整个朔方城，不许任何人进出，绝对不许消息泄露，你知道不败的战神霍骑对匈奴和西域各国意味着什么吗？”我从霍去病怀中掏出兵符，递给他：“如果有人想私自出入，斩！” 
赵破奴思量了一瞬，半屈膝跪下，接过兵符，却犹豫着没有立即说话，我道：“如果卫伉和任安要闹事，你斩了任安，卫伉也就闹不起来了，杀鸡儆猴的道理你应该懂，我要想杀卫伉，也不会选择这个时机。” 
赵破奴神情一松，眼中却带了困惑，忙道：“末将明白。” 
“以骑大将军的名义征召西域各国以及民间的名医，表面上就说……就说……一个随侍在他身侧的女子误食毒果中毒，但暗中隐秘地泄漏出是霍嬗的母亲。” 
“是！” 
“西域各国的大夫到后，只许进不许出。把军中的大夫分成两拨，轮班日夜守候在屋外，随叫随到。目前就这些事情了。” 
赵破奴起身要走，我却一屈膝跪倒在他的面前，他大惊下，急急要扶，碰到我的胳膊时，脸涨的通红，手簌簌地有些抖。 
“赵将军，两次相帮，大恩不言谢，金玉只能铭记在心。” 
他蓦地站起，急急向外跑去：“你不用如此，我一定会尽全力的。” 
人都走了，屋内只剩下我和霍去病。我面上的坚强刹那崩溃，抓起霍去病的手凑到嘴边咬了下，却终究舍不得狠咬：“去病，如果这是你和九爷设置的圈套，我一定一年不和你说话……你竟然如此吓我……”话没有说完，眼泪已滚了出来，“不，只要你平安，我什么都不计较……我不生气，只要你平安……” 
眼泪一颗颗滴落在他的掌心，汇聚成一弯泪潭，映着自己煞白的面孔，蔓延的煎熬和痛楚。 
大汉朝现在的威仪的确对西域各国震慑十足。十年前汉朝商人过西域时还常被欺负，甚至大汉国的使者张骞都被拘禁，可如今霍去病的一句话，就让西域各国纷纷派出宫内最好的太医，并且急急从民间召集大夫。 
以九爷在西域的势力，应该消息一传出就能收到。但到得最早的却不是九爷，我心中对他们两人合谋的怀疑越发重，只有他明知道消息是假的情况下，才会不着急露面，让整个布局无懈可击。 
第二日中午，一个一脸皱纹胡子老长的老头佝偻着腰，拄着拐杖，一瘸一拐地出现在我面前，身后还随着两个捧药箱子的学徒，都穿着从头罩到脚的宽大黑袍，连胖瘦也不可辨。 
领他们进来的侍卫道：“这是依耐国派来的太医。” 
我和老头的视线一触，忙匆匆转开，对侍卫吩咐：“你下去，老规矩，大夫看病期间不许任何人接进屋子。” 
看侍卫转身出去后，我又到帘子旁确定了一下他们是否把守严密，转回身一句话不说地走到霍去病榻前坐下，九爷只是一声轻叹，没有解释地默默地跟在我身后。 
“你们究竟想怎么样？那群强盗是你的人假扮的？” 
九爷探着霍去病的脉，脸色忽地大变，一瞬间额头竟有汗珠沁出。 
九爷把脉的时间越长，神情越震惊，到后来手都在微微发颤：“玉儿，怎么回事？霍去病怎么会中了两种毒？” 
我见到他后，原本已经放下的心立即再次提到半空，煎熬了一日一夜，此时心情大起大落，眼前有些发黑：“难道不是你的人射的箭？不是你们商量好的毒？” 
九爷急急拆开包裹好的伤口：“左肩膀上的这一箭是我配的毒，但右臂上的这箭却是另有他人。” 
“我现在不管是谁射的，只求你赶快替他把毒解了。”我满心焦急中嚷道。九爷细细查看着伤口，我突然想起我还收着断箭，忙拿出来给他。九爷将其中一支箭凑到鼻端闻着，跟随而来的仆人忙捧出各种器具，供他试毒，半响后他仍旧在研究从箭上刮落的木屑，时间越长，我心中越怕，满腔希冀地问道：“你的医术不是很好吗？你肯定能解这个毒吧？” 
一旁的仆人极其不满地瞪了我一眼，做了个噤声的手势，嘴里嘀咕了一句我听不懂的话，我立即反应过来，我心太急了：“对不起，我不该……” 
九爷摇摇头：“玉儿，你不用对我说这些话。箭上的毒叫七日瘟。叫它七日瘟，是因为此药从下毒到最后身死需要七日。死后的症状很像感染瘟疫而亡。此药由七种毒药配制而成，解药恰恰也是这七种毒药。但炼制过程中七种药物以不同的顺序投放，则解药必须以相反的顺序炼制。” 
九爷的语气沉重，我心中透着冰寒，声音干涩地问：“你能确定顺序吗？” 
九爷的眼中满是伤痛和自责：“我现在不能，世间的毒药一般都只要判断出成分就可以根据症状尝试着解毒，可七日瘟却因为不仅和分量相关，还和前后顺序相关；而且不同的顺序，症状却基本相同，让人很难推断出解药。七日瘟因为太过阴毒，基本不给中毒的人活路，有违天道，所以配方几经销毁，我都以为此药已经消失，没想到却又再现。” 
“可以尝试吗？如果顺序配错的解药饮用下，会怎么样？” 
九爷沉默了一瞬：“会催发毒药的发作，存活的时间会减少。” 
我双手捧着脸，满心哀恸和恨意，为什么？为什么会这样？ 
“你们原来的计划是什么？” 
九爷一面替霍去病解他下的毒，一面道：“霍去病让我帮他脱离宫廷，他深思熟虑后的唯一方法就是以死遁世，否则首先皇上不会放他，皇上对他爱才到不惜违背大汉律法，宁可自己的千秋名声被后世职责也要包庇他射杀李敢的事情，怎么可能轻易让他辞官？再则，朝堂内有心要他死的人绝不会因为他辞官就放弃；还有他和卫氏之间，只要他在一日，就脱不去干系，而他却对卫氏已彻底死心。事先不告诉你的原因是因为霍去病觉得你肯定不会同意他以身试毒，即使他觉得万无一失。” 
九爷指着其中一个随来的仆人：“他叫塍引，是依耐国的死囚，我许了他的家人重金，他答应任由我处置。”九爷说了句我听不懂的话，引立即把罩着全身的黑袍脱去，“玉儿你看他的身形。” 
“和去病有七八分像，如果再穿上衣服，不看脸面和皮肤，可以以假乱真。” 
“我下的毒在临死前全身皮肤会变黑，面目五官开始溃烂，七日瘟也有这个效果。” 
“所以你们就设计了这个计策，从去病请求到西域来，他就一步步诱导卫伉，利用卫伉的性格完美的推动计谋发展，同时他又是最有力的见证人。”我说到此处，想着近几日发生的一幕幕，脑中电光一闪，一切变得分明，“可是你们聪明反被聪明误，兔子急了还会蹬鹰，何况出神尊贵的卫伉？人均无意间利用了你们的计划，策划了一场完美无缺的暗杀。” 
我立即起身向外行去：“我去找卫伉拿解药。” 
“玉儿！”九爷喝住了我，“他不会给你。他若承认就是以下犯上，肯定是死罪。皇上对卫氏正苦于找不到机会打击，这么一个千载难逢，既能加深霍去病和卫青的矛盾，又能打击卫氏的机会，皇上绝不会放过，一定赐死卫伉。既然横数都是死，卫伉绝对不会承认。何况这摇是西域秘药，一般根本就不会有解药。” 
“我不信逼迫不出来任何消息。” 
“玉儿，这是军营，虽然霍去病是骑将军，可卫伉是卫青长子，这军中有一半人本就支持他，另外一半人虽然心向霍去病，可如果你在没有任何证据的情况下想用酷刑逼迫，定会激起兵变。到时僵持不下，解药拿不到，还会耽误时间，我们只有六日了。” 
我惧怕哀恸愤怒诸般情绪混杂，猛地转身朝他叫道：“你这也不行，那也不行，那怎么办？怎么办？……”说着眼泪没有忍住，已是汩汩而落，他眼中悲伤怜惜痛楚：“霍去病在你心中比……比任何人，甚至比你自己的性命都重要，对吗？” 
我扭转了身子擦泪，没有回答他的问题。 
九爷在身后道：“玉儿，别哭，我一定把霍去病还给你，给我五天时间配置解药，如果五天后，我还没有拿出解药，你怎么做我都帮你。”他的语声平缓淡漠，没有夹杂一丝感情起伏，竟像临刑前已经心死的囚犯。 
我的嘴唇动了下，想要说话，却一个字也说不出来。他低着头，拄着拐杖向外行去：“通知赵破奴将军，准许我出入军营，再给我一个清静的地方，配置解药的过程需要绝对安静和心静，你不要来打扰我，我有了结果自会找你。” 
他因为扮作老头，所以可以佝偻着腰，可此时我却觉得那弯着的腰不是假扮，而是真的因为不堪重负。 
我心中一痛，刚想叫“九爷”，身后的霍去病微弱地“哼”了一声，我顾不上和九爷说话，忙转身朴过去，霍去病眉头锁着，似有很多痛苦，我替他轻揉着眉头。待回头时，九爷早已离去。 
生命中从没有过如此痛苦的五天，每看到太阳坠落时，我都觉得心中最宝贵的东西被一点点带走。等第七日太阳落去时，我是否也会随着太阳坠入永恒的黑暗？ 
每一天看着太阳升起时，我却又觉得人生总会有希望，一遍遍对自己说，去病说过会保护我和孩子一辈子，九爷答应我要救活去病，他们都不会食言！ 
几次走到九爷的屋外却不敢进去，有一次听到里面发出痛苦的呻吟，我刚想冲进去，可随九爷而来的萨萨儿已经拦在了我面前，一句话不说，只眼神阴沉地示意我离开。 
我大叫着问：“九爷，怎么了？” 
好一会儿后，屋内才传来疲惫的声音：“我正在用塍引试毒，不能分神，有消息时，我会派人叫你。”我只能转身离去。 
到第五日晚间，萨萨儿来通知我把霍去病移到九爷住处，却不许我进入，我在屋外叫道：“九爷，九爷，为什么不让我进去？解毒的过程会很痛苦吗？不管场面怎么样，我一定要配在去病身边。” 
屋内沉默了一会儿，九爷的声音传来：“你进来吧！” 
萨萨儿让开道路，我急急向屋子跑去。一掀帘子，屋子内居然一团漆黑，正在纳闷，鼻端闻到一股异香，身子立即软软地向地上栽去。 
我永远不会想到九爷会设计我，昏迷前感觉有双手扶住了我：“九爷，为……为什……” 
不知道昏迷了多久，半清醒时心里反反复复都是“为什么”，我一时还不明白自己再问什么，忽地想起一切，大叫一声“为什么”，猛地坐了起来。 
屋子内守着我的萨萨儿被窝吓的叫了一声，憎恶讨厌地瞪着我，我四处一看，只见一个面目陌生的人躺在我身边，两人被并排放在榻上，手也是彼此相叠。 
我唬得一跳，又立即认出是去病，轻轻握住他的手，他掌上的黑气尽退，呼吸平稳，显然毒已经解了。 
我大喜下，都不知道该干什么了，只能呆呆望着去病。 
“玉儿？”去病缓缓睁开眼睛，迷惑了一瞬，立即反应过来，“孟九救了我？” 
我猛地扑到他怀里，眼泪一下涌了出来，他赶着替我抹泪：“计划出了意外，对不起，吓坏你了吧？” 
我只是落泪，一句话都说不出来。 
萨萨儿在一旁拼命咳嗽，我这才想起屋内还有别人，忙直起身子：“九爷呢？” 
萨萨儿虽然听不懂我说什么，却猜到我的意思，板着脸递给霍去病一方叠好的白绢，又指了指躺在角落的塍引，塍引打扮得和霍去病生病时一模一样，脸上的肌肤已经变得乌黑，隐隐有臭味传来。 
霍去病： 
 余愿已尽，君意亦了。 
 白云悠悠，物过人老。 
 黄沙漠漠，各寻逍遥。 
 今日一别，相见无期。 
霍去病看完后，一言不发地又递给我。 
最后一句落笔沉重，力透绢帕。 
九爷居然不告而别？ 
相见无期？ 
他把我和霍去病并排放在榻上，让我们手相握，这就是他最后的祝福吗？ 
恍惚中，只觉鼻端仍有他的气息，却知道那只是悲伤中的幻觉。 
这一次，他真的离开了，彻底放弃地离开了！再不会出现在我的生命中！ 
金玉，你应该高兴的，只有今日的放手，他才有可能伸手去抓住也许明天，也许明天的明天，也许明天的明天的明天出现的幸福。没有今日舍，哪来明日得？金玉，你应该高兴的…… 
长安来的太医不仅束手无策，而且一开始死活不相信这是毒，居然说事感染症状类似瘟疫的奇怪的病。 
我大怒着轰走了西域各国被扣押在军营内的太医，依耐国的萨萨儿和塍引也穿着从头盖到尾的黑袍离去。 
而我守着面目已开始腐烂的霍去病，人呆呆发怔。 
军营内气氛肃杀，人人脸上都带着悲哀，而随着大夫的离去，霍去病将死的消息也迅速传遍西域大地，整个西域都在沸腾，等消息传导匈奴、传回长安时，天下又会怎么样？ 
“赵将军，我们启程回长安吧！去病应该也想再看看长安，那是他从小生长的地方。” 
没有人反对，就是卫伉也表面上全力配合，全速向长安城的方向赶去。 
天的尽头，一轮火红的落日正在缓缓西坠，太阳还没有完全落下时，霍去病永远睡了过去，再不会醒来。 
一代不败的战神，在将匈奴彻底驱除出漠南后，在生命最灿烂的年华DD二十四岁时消逝。可因他而得名的威武、酒泉、张掖等城市将永远记载着他曾经的功勋，千载之后，河西大地依旧处处会有他的足迹。 
雪山融水曲折而来，仿若银河九天落，奔腾在千里大地上，发出如万马怒嘶的声音。 
上千军士全都跪在地上，就是任安和卫伉脸上也露了哀悯，任安神色复杂地长叹了一声“天之骄子，一代奇才！失之，国之哀！”面朝霍去病的尸身跪了下来，沉重地磕了三个头，待抬头时，额上已经流血。 
赵破奴看我抱着霍去病，整个人好像化作了石雕，一动不动地坐了一整夜，他一支默默地守在旁边，也没有任何人敢上前惊扰我。 
东边的天色慢慢露了一线白。赵破奴犹豫了半响后，上前小声叫着：“金姑娘，将军，他已经走了，现在天气还热，我们应该尽快赶回长安，你……你不要……” 
我抬头间，眼眶中满是泪水。一颗，一颗，毫无缘由地坠落，竟然越落越急。 
他走了，是，他走了！从此相见无期。 
我放下霍去病，朝河边走去，其他人都没有反应过来，仍跪在地上。赵破奴蓦地反应过来，急急想拉我。我回身，匕首抵在胸前，一面急速后退，一面摇头，示意他不要接近我。 
赵破奴一脸哀恸，急急叫道：“金姑娘，你千万不要做傻事。” 
“回长安后，帮我给皇上磕三个头，就说‘孩子既然有皇上代为抚育，金玉就不在人世间多受几十年的相思苦了。’” 
说着话，我已把匕首用力插进了心口，随着鲜血的滴落，我的身子翻向河中，转瞬间就被湍急的河水吞没。只闻岸上一声巨大的吼叫“金……玉……”隐隐回荡在天地间。 
霍去病抱着浑身湿淋淋的我几步跃上马车，他拿了帕子替我擦头发，“眼睛这么红肿，看来哭得够伤心，此次拜吞没所赐，一切不可能更完美，卫伉他们肯定不会疑心，差不多就行，你又何必如此卖力地演戏？” 
我缓缓抚过精美的匕首，当年於单费心赠送的礼物，冥冥中重回我手，似乎只是为了成全我的幸福。於单，谢谢你！ 
“去病，我们去哪里？” 
“先去哈密接儿子，然后天高任鸟飞，海阔凭鱼跃，这么尽兴怎么活。不过在这之前，我们前去找狼兄，他的年纪也大了，与其等着过两年其他狼挑战他，不如现在主动辞去狼王的职位。然后我们一块儿去祁连山，我此生唯一没有兑现的诺言许在那里，我要在祁连山下，在你阿爹的墓前，请狼兄夫妇做见证，行大婚之礼，兑现当年对一个人的承诺，虽然迟了很多年，但……” 
我笑着拍开他来搂我的手，撇撇嘴道：“自说自话！你怎么不问问人家乐意不乐意？既是求婚这样的大事，却没一点正经。” 
他忙弯身作揖行礼，肃容问：“玉儿，你愿意嫁给我吗？” 
我扭过头抿嘴而笑，不回答他。“愿得一心人，白头不相离”，因为身边的这个人，我知道自己是幸运的。 
他等了半响后，正着急间，我轻点了下头，他握住我的手，绽了笑容，如朝阳一半灿烂。 
马车外，一望无际的大地，广阔无垠的天空，一轮红日正在冉冉升起。 

